23版 国际 让文明之光照进网络空间（观点） 让文明之光照进网络空间（观点） 让文明之光照进网络空间（观点） 周宏仁 随着信息化的发展，网络空间急剧扩张，已经覆盖了人类社会生活的各个领域。网络空间的开放性，既推动了全球经济社会的发展，也带来了网络空间的脆弱性。病毒肆虐、网络犯罪、网络间谍、网络空间军备竞赛等等，引发了人们对于网络空间安全的巨大忧虑，以及对有效的网络空间国际治理的紧迫诉求。共同构建网络空间命运共同体，让文明之光照进网络空间，应该是世界各国共同追求的目标。网络已经无处不在。相应的，维护网络空间安全和战略稳定，涉及的问题非常之广，非常之复杂。在网络空间国际治理问题的讨论中，各国学者从不同的角度、不同的利益诉求，提出各种不同的关切，往往使具有紧迫性和复杂性的问题无法聚焦。因此，有必要从学术的角度，首先构造一个“网络空间国际治理的理论模型”，把各国关注的问题加以汇聚和梳理，形成一个讨论问题的共同框架。在这个模型的基础上，学者们既可以研究哪些是需要尽快解决的、全球面临的紧迫问题；也可以探讨哪些是各国共同关心和共同利益所在的问题，发现彼此核心利益的交集。网络空间国际治理，一定要坚持“求同存异、先易后难、合作共赢”的原则，首先谋得进展，增进互信，才能为解决难点问题铺平道路。讨论网络空间的国际治理问题，搭建一个世界各国都可以接受的、有权威性的国际平台，确实非常必要。例如，联合国早在2004年就成立了“关于国际安全环境中信息通信领域发展的政府专家组（UNGGE）”。十几年来，虽然取得了一些成果，但进展非常迟缓。这种状况反映了在多边框架下，推进网络空间国际治理的难度。因此，推动网络空间国际治理，可以同时采取国际、多边、双边并举的多种形态，在双边和多边取得共识的基础上，推动国际治理框架的发展。特别是网络空间的负责任大国，更有必要开展多种形式的双边对话，及时解决双方共同关心的紧迫问题，建立战略互信，为全球网络空间安全和战略稳定做出贡献。鉴于网络空间国际治理问题的多样性和复杂性，关于这种治理应该是“多（利益攸关）方主导”还是“多（政府）边主导”的争论，其实是没有意义的。在共同构建网络空间命运共同体的过程中，无论“多方”或是“多边”，都有自己可以发挥的、不可替代的巨大空间。（作者为国家信息化专家咨询委员会常务副主任） 
22版 国际 中东欧国家拉动就业见成效 中东欧国家拉动就业见成效 中东欧国家拉动就业见成效 本报驻波兰记者   暨佩娟 欧盟统计局日前公布的数据显示，2016年，一些中东欧国家的青年失业率问题有所缓解。保加利亚的青年失业率从2006年的29.3%下降到2016年的22.7%，降幅为欧盟国家中最大。此外，波兰和斯洛伐克的青年失业率分别降低了3.6个百分点和3.4个百分点，降幅也位居欧盟国家前列。中东欧国家数据所显示的趋势与欧盟一致。波兰中央统计办公室称，今年6月，波兰的失业率下降到7.1%，远低于去年的8.5%。保加利亚国家统计局称，2016年本国就业率为67.2%，比上年增加3.5个百分点；失业率为6.3%，同期减少1.7个百分点。捷克劳工办公室的数据则显示，捷克的整体失业率在今年6月创该国19年中最低水平：当月，捷克失业时间在12个月以上的人口共有11.67万，而在3年前的6月，该数字还接近25万。数据显示，中东欧国家“尼特族”（既不工作，也不接受教育或参加培训的年轻人）比重大幅下降，这一方面跟欧盟整体经济形势向好有关，另一方面说明这些国家采取措施拉动就业显现成效。中国社科院欧洲研究所中东欧研究室高级研究员孔田平对本报记者解释说，中东欧国家青年失业率降低的原因还包括西欧国家对这些欧盟新成员国开放劳动力市场，很多中东欧国家年轻人到西欧国家打工或在本国更积极地寻求工作机会等。为了帮助“尼特族”融入社会，增加年轻人的就业岗位，中东欧国家政府纷纷下大力气，因地制宜地推出了不少措施。去年上半年，捷克开始对失业率较高地区的民众有条件发放补贴，鼓励他们参加工作。加入该计划者每月通勤10到25公里，就可以得到1500捷克克朗（约合450元人民币）的薪水。如果民众愿意迁移到有更多就业机会的地区，还可以得到5万捷克克朗（约合1.5万元人民币）的补贴。保加利亚政府最近通过一项总额为200万列弗（约合801.8万元人民币）的新的培训和就业计划：今年9月至12月，保加利亚将为14个城市约830人提供带有补贴的工作；帮扶的重点对象，将是那些已经求职很长时间的人、年轻人以及那些收到社会福利或受过基本教育、没有职业资格的人。保加利亚政府还将向年龄不满24岁的受教育程度较低人群、50岁以上没有工作的人以及长期失业者这三类人群提供600多个就业岗位，同时承担他们工资和社会保险成本的50%。（本报华沙8月20日电） 
22版 国际 希腊欢迎惠誉提高其信用评级 希腊欢迎惠誉提高其信用评级 希腊欢迎惠誉提高其信用评级 希腊欢迎惠誉提高其信用评级 新华社雅典8月19日电惠誉日前将希腊长期外币发行人违约评级由“CCC”提高为“B-”，前景展望为“正面”。惠誉表示，作出这一调整，是由于专家认为希腊执行救助协议情况的第三轮评估将顺利完成。希腊财政部19日在一份声明中说，各评级机构对希腊经济前景的积极评价反映出各方预期第三轮评估将顺利完成，而减免希腊债务将有助于希腊重回国际金融市场。希腊金融网站“索福克莱乌斯”评论说，这一举动是对希腊经济前景投下信任票，将对市场产生重要影响，并将鼓励外国投资者返回希腊。今年6月份以来，国际评级机构穆迪和标普先后调升了希腊信用评级。2015年，希腊与国际债权人签署第三轮救助协议，债权方同意在希腊履行一系列改革承诺的基础上，向其提供860亿欧元（1欧元约合1.18美元）救助资金，为期3年，分批发放。 
15版 砥砺奋进的 生态优先  绿色发展 生态优先  绿色发展 树立绿水青山就是金山银山理念 本报记者  朱思雄  韩俊杰 孕育一片秀美土地的安徽，长江淮河穿省而过，名山大川耸峙其上，徽风皖韵绵延赓续。党的十八大以来，特别是去年4月习近平总书记视察安徽后，安徽省委、省政府牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，将打造“生态文明的安徽样板”摆在重要位置，自觉走生态优先、绿色发展之路，一个生态文明的安徽样板呼之欲出。安徽明确提出要将“三河一湖”（皖江、淮河、新安江、巢湖）生态文明建设安徽模式作为全国示范样板，设立了国土空间开发新格局基本确立、资源利用更加高效、生态环境质量总体改善、生态文明重大制度基本确立等5个分目标，并对各项重点工程均设置了明确时间表和硬指标。2016年，安徽淮南矿业集团、中煤新集能源股份有限公司、淮北矿业集团和皖北煤电集团4家煤炭企业合计关闭矿井8对，占计划关闭矿井总数的44.4%；去产能1682万吨，占去产能计划总数的43.7%。在着力“去降补”的同时，安徽推进“调转促”，优化产业布局，迈向绿色发展，新能源汽车、机器人等一批产业落地开花。作为皖北地区重要的工业城市，淮北市自然条件较差，目之所及几乎都是石头山。就在这种树木极难生长的山上，竟然也郁郁葱葱地铺满绿色。采用“炸穴挖坑、客土回填、壮苗栽植、多级提水、培大土堆、覆盖地膜、修鱼鳞坑”的七步造林法，淮北市一张蓝图绘到底，一茬接着一茬植树，让这座工业重镇告别“灰头土脸”，迎来绿意盎然。据统计，自2012年启动实施千万亩森林增长工程以来，安徽省5年来累计完成人工造林978.88万亩，占规划任务的104%。安徽全面抓好环境保护督察问题整改。以重点问题的整改促进面上环保问题的解决，着力解决巢湖流域水环境保护、淮河流域污染、长江流域生态环境大保护、新安江生态环境保护、皖北地区环境空气质量等突出问题。就在前几天，《安徽省湖泊管理保护条例》获省人大常委会审议通过，明确规定了河长负责建立湖泊管理和保护工作的协调机制。 
14版 砥砺奋进的 农业机械走向世界 农业机械走向世界 中联重机 本报记者  朱思雄  韩俊杰 硕大的外形、厚重的轮胎，却有着精细的内部构造：80个挡位，卫星定位、自动导航，整个过程可以一键操作。这是一台由安徽芜湖中联重机公司历经4年自主研发打造的动力换挡拖拉机，不仅在国内卖得好，还出口到俄罗斯和东南亚国家。走进中联重机的大院，眼前排列着各种农用机械，宛如一场农用机械的“阅兵式”。“这是用于南方甘蔗的收割机AS60，为了适应南方的土质和农艺特点，我们特意将其设计成履带式。”中联重机股份有限公司总经理王金富说，这种型号的收割机推向市场后，广西、云南等地再也不用高价聘用东南亚国家的农民跨境人工收割了。据介绍，我国甘蔗机收率曾长期不足1%，而在有限的收割机当中也是国外品牌大行其道。王金富说，欧美品牌考虑的多是巴西、印度等国家的农业情况，我国甘蔗收割多在雨季，道路泥泞且坡度较大。AS60的问世，在甘蔗含杂率、防倾翻等指标上均优于进口品牌的同类机型，扭转了市场份额长期被外国品牌垄断的局面。今年小麦夏收季节，赶上持续高温天气。如今，坐在装有空调、收音机的小麦收割机驾驶室里，酷暑被挡在外面。淮南市凤台县古店乡童集村“90后”农机手王亚飞颇为舒心。这样的收割机还能“一机多用”，只要更换机头前的镰刀，调整内部系统设置，就可以用来收割大豆、玉米和早稻，深受农民喜爱。产品投放市场三年来，销售量节节攀升。其实，今年以来全国农机市场效益并不景气，中联重机的日子却很红火。他们瞄准农业供给侧结构性改革，不断进行产业结构调整升级。秸秆的资源化利用解决方案，就是中联重机近年的重点。王金富告诉记者：“秸秆产业在中国有1万亿元的规模，只是还未得到充分开发。缺乏相应技术支撑，农民只能一烧了之。中联重机生产的农机产品涵盖了秸秆粉碎还田、收集离田、生物复合肥制备、燃料化利用等领域。”有了中联重机这样的龙头企业，安徽实现了农机产业的集群，目前该区域已有17家农机装备企业，为现代农业的发展发挥了重要的支撑作用。 
16版 砥砺奋进的 徽风皖韵翻新声（风采） 徽风皖韵翻新声（风采） 徽风皖韵翻新声（风采） 徽风皖韵翻新声（风采） 在这里，循着古径幽幽的青石板路，透过庭院深深的几许斑驳，你可以找寻记忆中的徽州乡愁；在这里，看宣纸108道工序的匠心独运，听古村落传来的琅琅书声，你可以触摸绵延不绝的千年文脉；在这里，观一出花鼓戏，品一杯毛峰茶，看黄山变幻莫测的云海，听太平湖静静流淌的细腻，你会感受到不一样的秀美山水、人文风情。神州泱泱，皖地煌煌，声名赫赫。这里，就是底蕴厚重的安徽，14万平方公里的江淮锦绣，绵延出诉说不完的古老文明、徽风皖韵。江水浩浩，淮水汤汤，钟鼓锵锵。这里，还是不断变化的安徽，7000万人民的勤劳耕耘，开拓出充满生机的现代文明，传承发展。曾经，徽商之名天下闻。他们的足迹下抵钱塘，上溯大运河，走出皖南的古村小巷，穿过崎岖的徽杭古道，行贾于巴、鄂、淮、扬、幽、燕之地，往来于欧亚各国。如今，积极融入“一带一路”建设，与沿线20余个国家和地区的城市签署10余项友好省州、友好城市协议，一家家皖企走出去，一批批产业引进来，开放的安徽正在走向世界。2000多年前，在现在的淮南市，先人们制作出了世界上第一块豆腐；1000多年前，名医华佗根据中医原理，从虎、鹿、熊、猿、鸟等五种动物的动作神态中，发明出祛病健身的五禽戏；40年前，18户村民在凤阳县小岗村摁下红手印，揭开了中国农村改革的序幕……今天，安徽又在科技创新领域领跑全国，5个国家大科学工程，23个国家重点（工程）实验室，汇聚4817家科研机构，各类专业技术人员224.6万人，智能语音、机器人、量子通讯等新兴产业快速发展，安徽已成为名副其实的科创高地、人才高地。“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”如今的安徽，山水与文脉竞秀，传承与创新共进，厚重的古老文明嬗变出蓬勃的跨越发展。开放的安徽，发展的安徽，犹如时刻张开双臂的迎客松，欢迎来自五湖四海的你我他，去欣赏这里的徽风皖韵，感受这里的一日千里。皖美气派，等你来！本报记者 
01版 要闻 工业互联网平台将有国家队 工业互联网平台将有国家队 工业互联网平台将有国家队 工业互联网平台将有国家队 本报北京8月20日电工业互联网平台是智能制造的基础及核心，中国制造2025、德国工业4.0、美国工业互联网和制造业回归的主要抓手都是工业互联网和大数据平台。我国航天科工集团、三一重工、海尔等企业已陆续上线了各自的工业互联网平台。据悉，除建设10家左右国家级工业互联网平台和一批行业互联网平台，工信部还将重点从另外三方面推进工业互联网建设。第一，鼓励企业开展数字化改造，制定支持企业上云的政策措施和操作指南，加快信息系统向云平台的迁移步伐。第二，推动出台进一步扩大和升级信息消费的指导文件，深化信息技术在重点行业的应用。第三，大力推动两化深度融合，协同推进“中国制造2025”“互联网+”和“双创”国家战略，实现大中小企业融通发展新格局。 
11版 砥砺奋进的 “放管服”释放新活力（改革） “放管服”释放新活力（改革） 群众办事“最多跑一次” 本报记者  朱思雄  韩俊杰 党的十八大以来，安徽省着力推动“放管服”改革，加强制度建设的顶层设计，首创了权力、责任清单的“安徽模式”。而群众办事“最多跑一次”“互联网+政务服务”等创举，正推动安徽逐步迈向审批事项少、办事效率高、投资环境优、市场主体和人民群众获得感强的省份。持续加大“放”的力度，强化“管”的责任安徽省在全国首创政府责任清单，率先公布运行省市县乡四级政府权力清单和责任清单，省市两级权力事项分别精简72%、55%。在省市县三级同步实施涉企收费清单制度，省级收费项目精简68%，市、县级精简58%，年减轻企业负担超过40亿元。记者看到，每一份权责清单上不仅列出了权力的实施主体、承办机构、实施依据和办理时限，还对应着相应的责任事项和追责情形。清单制度也同样覆盖到服务事项。安徽省探索建立了公共服务清单和行政权力中介服务清单，让公共服务做“加法”，加强政府责任；中介服务做“减法”，确定省级公共服务事项4355项，新增2505项；省级行政权力中介服务事项197项，精简147项，真正实现行政权力进清单、清单之外无权力。简政放权不是一放了之，而是坚持“放管结合”。安徽省根据权责事项调整变化和权力运行监管工作实际，动态调整完善政府权力运行监管细则，切实做到放管结合、全程监管。全面实施“双随机、一公开”监管，实现“一次抽查，全面体检，综合会诊”，有效提升事中事后监管科学化、公正化水平。强化信用监管，推进涉企信用信息统一归集公示，加强守信联合激励和失信联合惩戒，让失信者“寸步难行”。在安徽，领导者讲清单，行权者手不离单，有问题先对照清单，已成为各级政府工作新状态。“一站式”政务服务，进一家门、办多家事安徽推动群众窗口办事“最多跑一次，多次是例外”。早在2013年，省政府所属具有审批职能的部门和审批事项全部进驻省政务服务中心，实现了“大厅之外无审批”。“一般事项由首席代表直接审批，复杂事项则跟踪督办、限时办结，基本形成了以窗口为主导的审批运行新机制。”安徽省政务公开办业务一处副处长康殿华说，审批事项平均承诺时限由27.6个工作日压缩至13.2个，即办率提高至86.5%。为推进网上办事便利群众，安徽省政务服务中心还启动了“网上行政服务工程”建设，让“数据多跑路，群众少跑腿”。网上服务大厅与公共信用信息公示系统、投资项目在线监管平台的数据对接，形成了覆盖全省的“互联网+政务服务”体系。“我们反映的问题可以直接对接到处理的部门，避免了繁琐的程序，节省了时间成本。”亳州一家鞋服企业的行政总监徐小成告诉记者，由于企业订单多、工人紧缺，曾一度面临停产无法履约的困境。问题反映到亳州市“政企直通车”平台，第二天市人社局的工作人员就上门服务了，为企业详细介绍了招工用工政策，及时帮企业解决了难题。推进商事制度改革，激发市场主体活力今年2月，家住天长市的项智鑫到市政务服务中心监督管理窗口办理企业登记。仅用了不到1小时，相关手续就顺利办好了，而在以前，营业执照、税务登记证等相关证件的办理最少要跑5个部门。安徽省围绕放宽市场准入，先后实行工商登记注册便利化、“先照后证”改革、推行电子营业执照、简化住所登记手续等一系列措施，大幅提升了市场主体干事创业的热情。数据显示，截至今年6月底，全省市场主体数量突破350万户，同比增幅超过23%，平均每月有5万个市场主体诞生。为推进市场监管体制改革，安徽在全国首推县级工商、质检、医药“三合一”，监管环节、执法资源、处罚程序等方面统一执法，从而形成了一体化的市场监管体系。如今，在对市场主体的监管过程中，“双随机、一公开”制度正在安徽全面铺开。“什么时候检查、由哪些执法人员来检查都不再事先指定，这样就最大限度地减少了以往检查时的随意性，从而杜绝了权力寻租。”芜湖市机构编制委员会主任章世海说。 
10版 砥砺奋进的 传承创新基因  闯出改革新路（改革） 传承创新基因  闯出改革新路（改革） 传承创新基因  闯出改革新路（改革） 本报记者  朱思雄  韩俊杰  孙  振  徐  靖 作为“大包干”发源地，安徽素有改革创新的优良传统。2016年4月，习近平总书记视察安徽时，对安徽全面深化改革把脉导航，鼓励安徽大胆地闯、大胆地试，争当击楫中流的改革先锋。安徽牢记总书记嘱托，坚持刀刃向内、敢于自我革命，全面深化改革呈现蹄疾步稳、多点突破、纵深推进的良好态势。党的十八大以来，安徽省委、政府以高度的政治自觉，不断增强“四个意识”，确保党中央各项决策部署在安徽扎实落地、不打折扣。2014―2016年，省委深改组共确定581项改革任务，各方面共出台制度成果532个。2017年确定的115项改革任务正有力有序往前推进。以经济体制改革为牵引，安徽统筹推进各领域改革。其中，供给侧结构性改革、“全创改”、农村综合改革、“3+2”清单制度、公共资源交易管理等一批重要改革率先取得突破；综合医改、脱贫攻坚取得明显成效；生态补偿机制、河长制、林长制填补了制度空白；纪检体制改革深入推进，十届省委实现巡视全覆盖、积极践行监督执纪“四种形态”……从而形成各领域改革协同发力、相互促进的良好局面。安徽各级主要负责同志扛起改革攻坚的政治责任，带头挑最重的担子，啃最硬的骨头，发挥了关键作用。建立全面深化改革工作平台，对方案制定、任务推进、督察落实等全程跟踪督办，全程在线留痕；对年度改革任务推进落实情况挂图上墙、分色标识，完成一项销号一项。此外，安徽建立改革任务落实“三察三单”制度，实施全面深化改革“双查双督”行动，开展年度重点改革督察，推动中央及省委部署的改革任务落地见效。同时还不断完善全面深化改革考核机制，考核结果纳入省管领导班子和领导干部综合考核、16个省辖市目标管理绩效考核，从而充分发挥考核的“指挥棒”作用。群众有所呼，改革有所应。有着天然创新基因的安徽，正阔步前行在“将改革进行到底”的伟大征程中，为实现“两个一百年”奋斗目标打造“安徽样板”。 
09版 砥砺奋进的 努力闯出五大发展美好安徽新路 努力闯出五大发展美好安徽新路 努力闯出五大发展美好安徽新路 李锦斌 党的十八大以来，安徽牢固树立“四个意识”，始终把坚决维护习近平总书记核心地位作为最大的政治、最根本的政治纪律、最重要的政治规矩。2016年4月，习近平总书记亲临安徽视察，明确提出“坚持用新发展理念引领发展行动，加强改革创新，努力闯出新路”的目标和“五个扎实”的工作任务，为安徽发展指明了前进方向。我们坚持思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，在省第十次党代会上明确提出建设五大发展美好安徽的目标，制定实施五大发展行动计划，努力建成向习近平总书记绝对看齐、让党中央绝对放心的五大发展美好安徽。一、聚焦扎实推进供给侧结构性改革，着力培育经济增长新动能我们遵循习近平总书记“推进供给侧结构性改革，关键是行动要到位”的重要指示，主动适应引领经济新常态，经济增长内生动力显著增强。2013―2016年全省生产总值年均增长9.2%，今年上半年经济增长8.5%。下好创新“先手棋”,大力弘扬创新这个最为宝贵、最具优势的遗传基因，高位推进合肥综合性国家科学中心建设，高强度推进量子信息科学国家实验室创建这个科技创新“一号工程”，高水平规划建设合肥滨湖科学城，建设谋划一批大科学装置集群，以中科大为主体推进世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”成功上天，世界首条量子保密通信网络“京沪干线”合肥―上海段率先开通，世界最薄0.15毫米信息显示触控玻璃实现量产。系统推进全面创新改革试验，率先实施“编制周转池”制度，深入推进科技成果“三权”管理改革。统筹推进“三重一创”建设，今年上半年新型显示、集成电路等24个重大新兴产业基地工业总产值增长23.3%，江淮大众新能源汽车合作项目开工建设。一体推进“去降补”，制定实施供给侧结构性改革“1+8+4”政策体系，以壮士断腕的决心关停马钢合肥公司等一批落后产能企业，2年共化解煤炭过剩产能1012万吨、生铁和粗钢过剩产能567万吨，妥善安置职工5万人；推动省属“三煤一钢”企业开展市场化法治化债转股，资金规模达350亿元；全力推进引江济淮工程建设，江淮儿女百年梦想即将成为现实。加快打造“新样板”，扎实推进长江经济带生态优先绿色发展，着力抓好中央环保督察组反馈的4大类15个方面问题的整改，3719件转办信访件全部办结，全面启动巢湖新一轮综合治理，立法推动湖泊实行河长制管理，着力打造生态文明建设安徽样板。二、聚焦扎实推进现代农业建设，着力促进城乡发展一体化我们认真贯彻习近平总书记提出的“三个坚定不移”的重要指示，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建城乡融合发展体制机制。积极优化农业结构，加快农业产业结构调整，去年粮食生产实现“十三连丰”，休闲农业和乡村旅游呈现“井喷式”增长，2013―2016年农村居民收入年均增长10.6%。积极美化乡村环境，三、聚焦扎实增进人民群众获得感，着力保障改善民生我们按照习近平总书记民生优先的要求，深入实施33项民生工程，切实履行好保基本、保底线、保民生的兜底责任。坚决打赢脱贫攻坚战，启动实施“重精准、补短板、促攻坚”专项整改行动，对大别山区等较深度贫困地区集中攻坚；大力推进光伏扶贫、教育扶贫等十大工程，积极推行园区带动、龙头企业带动、农民合作社带动、经营大户带动和贫困群众自主发展产业的“四带一自”模式，率先实施“351”“180”医疗保障政策；保持贫困县党政正职稳定，完善贫困村第一书记、扶贫工作队队长、扶贫专干“三位一体”的包保体系和责任机制。去年全省完成97.1万人脱贫、1077个贫困村出列任务。习近平总书记视察过的金寨县大湾村198人搬入新居，71名贫困群众脱贫，探索出一条绿色减贫的新模式。坚决织密民生保障网，实施“创业江淮”行动计划，解决好高校毕业生、农民工等重点群体就业问题。研究制定加强基层基本公共服务功能建设的意见，确保到2020年贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。坚决把住安全警戒线，把维护政治安全、制度安全放在第一位，构建风险查找、研判、预警、防范、处置、责任机制，扎实推进安全生产“铸安”行动，社会大局保持和谐稳定。四、聚焦扎实推进改革开放，着力激发经济社会发展活力动力我们认真贯彻习近平总书记对全面深化改革作出的重要指示，大力弘扬敢为人先的改革创新精神，坚定以改革促开放、促发展。争当击楫中流改革先锋，认真抓好新型城镇化等国家级改革试点任务，扎实推进国资国企等重点领域改革攻坚，在全国率先实现省市县乡四级权责清单全覆盖，建立省级公共服务和行政权力中介服务两个服务清单，2014年以来省市两级权力事项分别减少72%、55%。在天长等地开展县域医共体试点，实现“患者就医负担不增加、医务人员收入不减少”。在全省企业中开展“四送一服”双千工程，为实体经济发展营造良好环境。加快打造内陆开放新高地，全面融入国家“三大战略”，加强与“一带一路”沿线国家产能合作，突出抓好与沪苏浙、省内其他城市与省会、省内城市之间“三个联动”发展。成功举办外交部全球推介、中博会、国际徽商大会等重大活动，深入推进百家央企、百家民企、百家外企、百家侨企“四百”对接，上半年进出口总额增长25.9%。五、聚焦扎实学习和贯彻党章，着力推进全面从严治党向纵深发展我们认真贯彻习近平总书记关于全面从严治党的系列重要论述，坚持以党章为根本遵循，推动思想建党和制度治党相结合。注重锻造“大熔炉”，推动党内政治生活严肃健康。在去年开展“讲看齐、见行动”学习讨论的基础上，今年结合“两学一做”学习教育常态化制度化开展“讲政治、重规矩、作表率”专题教育。5月，我们又以陈树隆、杨振超、周春雨案为反面教材，在省级党员领导干部中开展“讲重作”专题警示教育，引导各级党员干部坚决做到向习近平总书记看齐必须纯粹、对党忠诚必须纯粹、贯彻落实中央决策部署必须纯粹、为党和人民事业担当必须纯粹、做党和人民放心干净的好干部必须纯粹。注重培厚“营养土”，推动党内政治文化正气充盈。深刻剖析“陈、杨、周”等人受封建腐朽文化侵蚀的根源，明确提出坚决破除信仰迷茫、牢固树立忠诚文化，坚决破除官场术、牢固树立清正文化，坚决破除“潜规则”、牢固树立法纪文化，坚决破除权钱交易、牢固树立“亲”“清”政商文化，坚决破除亦官亦商、牢固树立公仆文化，坚决破除奢靡享乐之风、牢固树立艰苦奋斗文化等“六破六立”基本要求，进一步坚定和激发文化自信。注重当好“护林员”，推动党内政治生态山清水秀。牢固树立正确用人导向，实行干部基础信息档案、运行情况备案、调整配备预案“三案”精准管理；切实加强党内监督，压实同级监督责任，扎实推进巡视工作，使每一轮巡视都成为政治看齐之巡、警醒教育之巡、整肃立规之巡；坚持有腐必反、有贪必肃，综合运用监督执纪“四种形态”，干部清正、政府清廉、政治清明在全省蔚然成风。党的十九大即将胜利召开，我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神，撸起袖子加油干，勇于担当抓落实，以新业绩新面貌新气象向党的十九大献礼。（作者为安徽省委书记）策划统筹：冯版式设计：蔡华伟 
01版 要闻 我国推进智慧车联网建设 解决用户“找不到桩”“充不上电”等难题 解决用户“找不到桩”“充不上电”等难题 解决用户“找不到桩”“充不上电”等难题 据新华社北京8月20日电国家电网采用大数据、云计算等技术，建成了开放高效的智慧车联网平台，实现了全国绝大部分充电桩的统一接入和统一支付。用户下载“e充电”APP，就可一键式找桩充电。据国网公司新闻发言人介绍，针对电动车用户“找不到桩”“缴不了费”“充不上电”的难题，公司已建成充换电站5526座、充电桩4.5万余个，形成“六纵六横两环”高速公路快充网络，覆盖16个省、121个城市。据了解，2017年，国家电网公司将建成“九纵九横两环”高速公路快充网络，到2020年，计划建成充电桩12万个，智慧车联网平台接入公共桩80万个。智慧车联网的全部数据，未来将向全社会开放。 
14版 砥砺奋进的 对接一带一路发展 对接一带一路发展 安庆港 本报记者  韩俊杰 安庆市迎江区是八百里皖江第一区，辖区内的安庆港是国家一类口岸和对外籍邮轮开放口岸，同时也是安徽省内水运能力最大的港口。在推进长江经济带建设中，迎江区将“保护好母亲河”作为最好的开发方式，带动经济绿色发展。今年3月份，迎江区全面启动省级生态文明建设示范区创建活动，争取用3年时间，使得全区生态文明建设实现全域覆盖、全面提升、全程强化、全优达标。长江黄金水道通江达海，是海上丝绸之路的重要节点。安庆市突出集装箱运输和装船运输服务功能，着力将长风港区发展成为长江中下游重要的枢纽性港口和转运港，同时在港区后方布局新能源汽车等临港加工制造业。“要突出中转港、产业港、服务港定位，将安庆港发展成为贯通长江中下游的转运中心。”迎江区委书记尹志军说。此外，迎江区认真落实党政同责、一岗双责，关停整改铜陵有色金属集团股份有限公司安庆铜矿（任店码头）等企业，行政处罚企业26家，并建立环境保护委员会，保护长江母亲河。“关停并转”的同时，迎江区找准与“一带一路”开放发展的契合点，依托国际经济合作走廊建设，深化与各个国家（地区）交流合作，重点推进意大利产业园建设，推动产业升级。“我们坚持高端引进来、低端走出去，依托纺织服装主导产业，循着‘一带一路’，走出国门去招商，高标准规划建设意大利产业园，引进意大利佰斯特等高档面料企业，有力带动了纺织服装产业的升级。”安庆临港经济开发区管委会主任陶小也说。 
09版 砥砺奋进的 数读 数读 数读 数读  
14版 砥砺奋进的 打造内陆开放新高地（开放） 打造内陆开放新高地（开放） 引进中高端产业，推动优势产能和装备制造走出去 本报记者  朱思雄  韩俊杰  孙  振 沿江近海，居中靠东，承南接北，这是安徽在中国版图上的位置。今天的安徽，以其独特的区位优势和高效创新的政策优势，正成为内陆开放的新高地，吸引越来越多的投资者前来创业投资。前不久举行的第十届中部投资贸易博览会上，来自60多个国家和地区的逾4000名客商云集安徽，3天时间就集中签约项目222个，投资总额3409亿元，协议引资3360亿元。融入国家战略，高水平引进来走出去开放发展，要在更高水平、更高层次上参加国内外的分工合作。“实践证明，以市场换技术的道路走不通。”安徽江淮汽车集团股份有限公司总经理项兴初说，以往汽车领域的中外企业间合作，外方占有知识产权、品牌所有权及绝对话语权，国内合作方发挥作用的空间很小。6月1日，在中德两国总理见证下，江淮汽车与德国大众签署合资合同，双方将充分利用自身资源，在新能源汽车整车及零部件研发、生产、销售和整车出行方案等领域开展全方位合作。“这次合作，不再是外方单独出品牌、拿技术，而是双方共同设立全新的自有品牌和商标，建立全新的研发体系，是研、产、销一体化的全价值链合作。”项兴初说，江淮汽车在以纯电驱动为主的新能源汽车生产技术上具有领先优势，德国大众则在整车技术、节能技术、混合动力等方面有品牌积淀，双方可以取长补短。更令人期待的是，“江淮―大众”生产的汽车，不仅面向国内市场，还将销往海外市场。项兴初说：“预计在年内将成立合资公司，并于2018年一季度实现首款车上市。”安徽省发改委相关负责人表示，未来5年，安徽将持续高水平推进“引进来”“走出去”。一方面坚持挑商选资、招才引智，重点引进在全球产业链、价值链处于中高端的产业；一方面紧跟国家战略谋划项目，推动优势产能和装备制造走出去，打造一批具有国际竞争力和市场开拓力的骨干企业。结合区位优势，产生叠加效应7月5日，自印尼布敦岛布通港出发的越南籍货轮“海豚15”号抵达马鞍山郑蒲港，货轮上满载着印尼布敦岩沥青有限公司发来的4700吨岩沥青。以往，公司想把岩沥青销往安徽、河南、湖北等地区，必须先将货物运往福建泉州港，再通过陆路运到内陆省份。印尼布敦岩沥青有限公司国内代表处总经理吴一帆说：“上了岸，还要再走好几百公里。”“如今，海运直接抵达郑蒲港，大大提高了运输效率，降低了成本开支。”吴一帆说，公司在马鞍山郑蒲港新区设立了贸易公司，并将其作为中部地区货物销售的分拨中心，目前每年发货量可达2万吨。2016年9月，马鞍山口岸郑蒲港获批国家一类对外开放口岸，获得了“国际通行证”和对外开放的金字招牌。也是在这一年，郑蒲港获批肉类、粮食等进口指定口岸，与此同时，综合保税区获得国务院批复，正式成立。郑蒲港新区管委会副主任黄翔说：“‘综合保税区+一类对外开放港口+进口指定口岸’，带来了外向型经济发展的叠加效应。”上海同华国际物流集团正是看中了马鞍山的区位优势，甫一接触便将厂房建设落户在郑蒲港新区，从事肉类食品的加工批发。集团总裁袁巍峰心里有本明白账：作为指定开放口岸，境外进口的肉类食品不用再经过其他港口转运；作为国家批复的综合保税区，货物入区还能享受保税等优惠。依江建良巢，引得凤凰栖。黄翔告诉记者，一批企业陆续进驻，把大量的人流、物流、现金流也带了过来，“这提升了开放合作的内生动力，也带动起‘港城一体、产城一体’的现代化新城区建设。”安徽省发改委相关负责人介绍，围绕打造长江经济带重要战略支点的构想，依托芜湖港、铜陵港、马鞍山港、安庆港、池州港，发展区域性物流中心，安徽沿江各市正结合区位优势，探索全面开放发展的新格局。抓住机遇，积极参与一带一路建设7月8日，满载着机械装备货物的“合新欧”班列从德国杜伊斯堡抵达合肥北站物流基地。截至今年4月，“合新欧”中亚、中欧、铁海联运班列已总计发运18942集装箱，货物总值35.82亿元。液晶面板、家电制造、汽车制造……随着合肥高新技术产业的蓬勃发展，国外订单不断增多。但以往企业只能通过海运，一批货物运到欧洲要花30天。“以前货物出口大多走海运，极少走空运，中欧班列开通之后，有了更多选择。”安徽新亚欧国际物流有限公司业务经理钱传军介绍，中欧班列从合肥出发，到新疆阿拉山口出境，沿途经哈萨克斯坦、白俄罗斯、波兰等国，最后到达德国汉堡，全程只需要15天时间，且运输成本比原先海运要低约20%，相比空运的价格优势更加明显。“更主要的是，从合肥‘西进’的‘合新欧’班列，所经城市覆盖了‘一带一路’沿线主要国家和地区，这加强了与欧洲、中亚等国的联系，密切了相互的经贸及文化交流合作。”钱传军介绍，去年5月，波兰、捷克、匈牙利等6国总领事代表团，纷纷到合肥考察“合新欧”班列，希望能在经贸发展领域扩大合作。目前，“合新欧”班列进出货物量已跻身全国前列，成为国内多条亚欧铁路运营线中具有商业价值的线路之一。“合新欧”，已成为合肥对外经济发展的“城市名片”。“合新欧”的辐射带动不是个例。据介绍，安徽积极参与“一带一路”建设，已与沿线20余个国家和地区的城市签署10余项友好省州、友好城市协议，达成经贸、文化、教育等合作项目50余项。“一带一路”重点项目106个，总投资9624亿元，目前过半项目已开工建设。 
10版 砥砺奋进的 重塑河湖生态新格局（改革先锋） 重塑河湖生态新格局（改革先锋） “湖泊实行河长制”写入地方性法规 本报记者  徐  靖 安徽地跨长江、淮河、新安江三大流域，河流湖泊众多，流域面积50平方公里以上的河流901条，常年水面面积1平方公里以上的天然湖泊128个，其中巢湖为全国五大淡水湖之一。为加强河湖保护管理，安徽牢固树立绿色发展理念，在全省江河湖泊全面推行河长制，率先将“湖泊实行河长制”写入地方性法规，创新体制机制，建设生态强省，努力实现绿水青山与金山银山有机统一。合肥市2013年开始探索实行河长制，编制河湖分级目录，在河湖岸边显要位置树立河长制公示牌，强化“一河一策”，完善考核体系，实施环巢湖地区生态保护与修复工程，明晰了河湖管理责任，推动了部门协调联动，让河流湖泊重新焕发活力。目前合肥市已设置市县两级总河长24名、副总河长40名，河长163名，覆盖河渠134条、湖泊（含水库）55座。通过实行河长制，合肥市重污染河流水质均有所好转，主要污染物浓度不同程度下降，2016年巢湖平均水质由2011年的Ⅴ类好转为Ⅳ类，河湖水环境得到明显改善。黄山市在新安江流域生态补偿机制试点中，较早推行河长制管理，并进一步推开到全市全部河流和湖库。目前已设立市县乡村四级河长537名，形成了政府主导、水利协调、部门联动、全民参与的治水格局，新安江流域总体水质连续多年保持为优，河道水质及周边生态环境不断优化。在开展试点的基础上，安徽省出台全面推行河长制工作方案及实施意见，由省委、省政府主要负责同志担任省级总河长，建立河长会议制度。加快构建省市县乡四级河长制体系，各级河长坚持守河有责、守河尽责，协调推进上下游、左右岸联防联控，着力打造河畅、水清、岸绿、景美的河湖生态新格局。 
18版 科技视野 走进“太空救险队”（关注） 走进“太空救险队”（关注） “中星9A”广播电视直播卫星发射失利后，被西安卫星测控中心成功救回并进入预定轨道 本报记者  余建斌 不久前，“中星9A”广播电视直播卫星发射失利，随后西安卫星测控中心力挽狂澜，通过“天地大营救”将“中星9A”救回，进入预定轨道。在我国航天测控事业发展50周年之际，记者走进这个被誉为航天测控领域国家队的现代化航天测控中心。它不仅管理着我国100多颗在轨航天器，还通过高超的航天测控技术，让包括“中星9A”在内的10多颗重大故障卫星起死回生，堪称“太空救险队”。每一次卫星发生故障，都是一场充满挑战的“天地大营救”6月19日0时11分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭发射“中星9A”广播电视直播卫星，发射过程中出现异常，卫星未能进入预定轨道。“中星9A”危在旦夕。在人们为失利扼腕叹息时，西安卫星测控中心的技术人员在第一时间分析失利原因，制定挽救措施。12个小时后，失利原因被准确锁定：火箭三级姿态系统工作异常，导致不能以足够的速度和高度将卫星送入预定轨道。据负责轨道控制的工程师孙守明介绍，“中星9A”的预定初始轨道远地点高度为41991公里，而卫星实际入轨后初始轨道远地点高度只有16420公里，相差了25571公里。如此大的入轨偏差，在国际同步卫星发射历史上都属罕见。“还有救！”孙守明说，“‘中星9A’虽然没有进入预定轨道，但这并不算真正意义上的失败，还能够由地面控制卫星利用其自身携带的推进剂实施变轨控制，使卫星最终进入同步轨道。”故障的复杂程度远远超过了预想。要想按照预案中的措施进行抢救，卫星远地点轨道高度至少要高于2万公里，而“中星9A”的远地点高度仅16420公里。这种情况在历史上尚属首次，操作起来有许多新难题。7月5日21时，经过16天的全力抢救，综合调用陆海基航天测控资源，准确实施10次轨道调整、6次定点捕获，卫星成功定点于东经101.4度赤道上空的预定轨道，西安卫星测控中心的太空抢救工作圆满完成。在整个过程中，卫星推进剂实际消耗量远远低于预期。西安卫星测控中心技术人员提出的抢救方案与常规抢救方法相比，为卫星节省约100公斤燃料。航天事业具有高风险、高投入的特性。受空间环境干扰与设备、器件寿命等因素影响，在轨卫星故障时有发生，保护这些宝贵的国家太空资产，是西安卫星测控中心的重要使命。多年以来，每一次卫星发生故障，都是一场充满挑战的“天地大营救”。2006年11月，我国一颗遥感卫星突发故障。遥测数据显示，卫星在太空中急速翻滚，星上能源完全消失，只有阳光照射到太阳能帆板时，才有几秒钟的信号反馈。卫星研制部门和航天测控战线的专家紧急会商。当务之急，是尽快确定卫星姿态，抓住每次几秒钟的卫星加电时间，注入控制指令，使卫星停止翻滚，转入正常运行姿态。否则，造价数十亿元的卫星，将成为毫无用处的太空垃圾。西安卫星测控中心研究员李恒年带领团队经过持续20多天的仿真分析，终于掌握了卫星翻滚的运动规律和太阳能帆板供电的周期规律，准确预测出卫星最大供电时间段。按照他们的建议，远望号测量船在南半球上空捕获卫星，注入遥控指令，69天的“太空营救”，终获全胜。2002年6月，超期服役的中巴地球资源卫星软件系统突发故障，姿态紊乱失控，西安卫星测控中心科技人员经过15个昼夜鏖战、数百圈不间断跟踪，使卫星恢复正常姿态。巴西空间研究院的专家们惊叹：“这是一个奇迹！中国的航天测控技术了不起！”发射不久的某北斗卫星与地面失去联系，连续17天接收不到信号；“鑫诺六号”卫星氦气泄漏，如不及时处置，卫星就会完全失效；“海洋二号”卫星刚发射入轨后不久就持续翻滚，而且转动加快，随时都有解体的危险……迄今为止，西安卫星测控中心先后参与抢救了10多颗重大故障卫星，让这些太空飞行器转危为安，也为国家挽回了巨大经济损失。如果航天器是风筝，测控就是风筝线。西安卫星测控中心被称为卫星“大管家”1967年6月23日，一支神秘的队伍来到秦岭脚下，架起了我国航天测控网的第一根天线。当时，美国已在全球布设了测控网。起步就差了一大截，要想尽快赶上甚至超越，必须跨越式发展。1970年，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”即将发射，西安卫星测控中心大多数科技人员对航天测控知识知之甚少。他们刻苦钻研，在短时间内拿出一整套测控方案。“东方红一号”刚刚升空，他们就准确预报了卫星飞临世界244个城市上空的时间和方位。航天测控技术是遥控和管理卫星的尖端科技。打个比方，如果航天器是风筝，测控就是风筝线，牢牢地攥在航天测控人手中。从火箭发射一刹那开始，实际上航天任务的接力棒就立即交到了航天测控人手里。茫茫太空，“差之毫厘，失之千里”，最能形象反映航天测控事业的高精度特点。1975年，我国成功发射了第一颗返回式卫星，测控观察发现，卫星近地点高度在逐渐升高。而从理论上分析，卫星受到大气阻力的影响，轨道近地点高度应该是逐渐下降。西安卫星测控中心测控专家李济生开始不分昼夜地计算。几个月后，谜团解开：卫星姿态控制的喷气管会产生姿控力，虽然只有0.7克的作用力，却使卫星轨道近地点每天升高300多米。李济生随后开发出了全新的卫星定轨方案，使我国卫星定轨精度达到了1公里。此后，李济生带领技术人员继续攻关，使我国的卫星定轨精度逐渐从公里级提高到100米级、10米级甚至米级，为我国航天事业发展奠定了坚实的轨道基础。目前，在环绕赤道上空、距地面约3.6万公里的地球静止轨道上，大约有2300颗卫星共存。如何在这条360度的“圆弧”占位，考验着航天测控技术能力。2007年初，我国一颗北斗卫星发射在即，日本、俄罗斯各有1颗卫星已抢先占据了“北斗”预定的组网轨位。由于担心3颗卫星共位产生碰撞危险和电磁干扰，两国不同意中国卫星挤进来。经过周密准备和艰苦谈判，西安卫星测控中心设计提出的卫星共位控制方案，最终得到了两国专家认可。截至目前，3个国家的卫星已在同一轨位上安全运行8年多，成为国际社会和平利用太空资源的一个范例。2016年8月16日，“力星一号”卫星搭载“墨子号”科学试验卫星的运载火箭，在酒泉卫星发射中心成功升空。“力星一号”的轨道高度只有100多公里，是迄今为止运行轨道高度最低的人造地球卫星。轨道低、卫星飞行速度快，对卫星的跟踪、降轨的控制都是空前的考验。从经验上来说，我国没有发射过轨道这么低的卫星，这是在挑战航天器运行轨道的极限。西安卫星测控中心科技人员连续工作两个月，最终在世界上首次实现了过渡流区全球飞行，开辟了新的飞行空域，突破了多项关键技术。从“东方红一号”卫星，到“北斗”“神舟”“嫦娥”等，每一次航天任务，都离不开西安卫星测控中心的“太空牵引”。组建至今50年，西安卫星测控中心共完成300多次发射测控任务，长期管理在轨飞行器100多颗，被称为卫星“大管家”，创造了我国航天史上的多项第一。精确预报飞船返回舱落地点，让航天员从太空安全返回地球载人航天工程是我国航天史上迄今为止规模最大、系统最复杂、技术难度最高的工程。西安卫星测控中心担负着两个重要角色：测控通信任务和着陆场任务。到目前为止，我国先后11次发射神舟飞船，“天宫”和“天舟”飞行器也相继出征太空。指引这些庞然大物完成“太空握手”，保障天地通话、出舱活动、太空授课等精彩瞬间，包括护送一批批航天员从太空轨道安全返回地面，都离不开西安卫星测控中心精准的测控通信手段。同时，精确预报飞船返回舱落地地点，对于第一时间迎接航天员、保障航天员健康安全有着极其关键的作用。着陆场系统主要负责飞船返回舱搜索回收和航天员搜索救援等任务，是一个多要素联合、多专业协同的复杂系统工程。西安卫星测控中心组建了一支具备高度机动性的全天候载人航天搜救力量，逐步形成了一套科学的方案流程，建立了快速安全搜救模式。1999年11月21日凌晨3时36分，我国第一艘无人太空飞船神舟一号在内蒙古阿木古郎草原顺利着陆，西安卫星测控中心测控回收人员自主摸索，精测妙控，在没有任何技术和经验借鉴的情况下，仅靠“十八勇士”首次成功回收了神舟一号飞船，标志着我国成为世界上第三个掌握载人航天回收技术的国家。在神舟飞船前4次无人飞行任务中，地面对返回舱落点预报精度大约为10公里，相对于返回舱一万多公里的航程来说，误差是可以接受的，但西安卫星测控中心科研人员不满足于此。他们创造性提出了新的落点预报方案，通过近百次的仿真分析，使预报精度达到1公里。2003年10月16日6时23分，第一位进入太空的中国航天员杨利伟乘坐神舟五号飞船返回地球。当时，神舟五号返回舱出“黑障区”时，回波信号剧烈起伏，基本上与地面失去电磁信号联系。关键时刻，西安卫星测控中心果断实施光学引导，使雷达及时锁定了目标，创下了搜救直升机和返回舱相距50米同时着地、搜救人员30秒赶到落点现场的奇迹。 
19版 产经广场 从“眼看手扯”到精准检测（行业广角） 从“眼看手扯”到精准检测（行业广角） 新疆在纤维检验领域探索“专业仓储+在库公检”制度 本报记者  丁怡婷 温度，20℃±2；湿度，65%±3；不到1分钟，十几个参数就测出――在中国棉花仪器化公证检验乌鲁木齐调剂实验室，棉花质量监测已经实现了“机器化”。新疆棉花产量约占全国2/3。2014年起，新疆探索实施棉花质量“专业仓储+在库公检”制度。简单来说，就是棉花加工企业将皮棉送达专业监管仓库，由专业纤维检验机构组织实施在库重量检验、逐包抽取品质检验样品，并分送各仪器化公检实验室进行仪器化检验。所需检验费用按照国家有关规定由财政列支。由传统的“眼看手扯”式感官检验到仪器化检验，棉花品级结论更加规范可靠。目前类似这样的仪器化公证检验实验室，我国已有近百家，配备大容量快速棉纤维检测设备400余台。“入库公检让检验样品造假无处遁形，通过棉花第三方监管、逐包公检，棉花质量真实性增强，倒逼棉农精细化种植，棉花加工厂拼质量。”新疆纤维检验局副局长邓鑫谈道。公证检验数据反过来服务棉花种植业培育良种。“以前种啥全凭经验，现在哪些品种质量好，哪些品种质量不好，都能查到。”棉农闫益生告诉记者，去年的棉花质量不错，卖了好价钱，今年的种植规模已经由500亩提高到1000亩。而在棉花加工企业利华棉业公司负责人刘彦明看来，有了公证检验数据，可以及时调整加工流程，避免盲目生产。检验升级，每一包棉花都有自己的“身份编号”，长度、马可隆值、断裂比强度等指标一目了然，棉农、棉花加工企业、纺织企业都能在中国棉花公证检验平台上输入编号，进行质量查询和对比。“过去棉花按批抽检，一批大概250包，我们只能将一批作为一个整体使用。棉包与棉包之间质量差距很大，企业挺头疼。现在可以根据客户需求，查询到相应的棉包，进行精细化配棉，生产成本也降了不少。”昌吉溢达纺织有限公司副总经理王少明说。“专业仓储+在库公检”制度探索过程中，也有企业提出入库公检周期较长等问题。邓鑫表示，纤检部门正在逐一梳理和改进这些问题，“我们正在完善制度，力争对于少数跨地区入库的棉花做到‘人随棉走’。本年度纤检部门基本能够在4天内完成监管棉花公证检验。” 
19版 产经广场 资讯速递 资讯速递 资讯速递 资讯速递 兵工集团展出装甲车辆本报电（李心萍）平度打造应急体验场馆本报电（丁怡婷中国石化探索产业援藏新模式本报电（袁神州优车推出智慧交通平台本报电（刘志强） 
10版 砥砺奋进的 综合医改探出新路（改革先锋） 综合医改探出新路（改革先锋） 城乡居民和医生一对一签约 本报记者  孙  振 从2009年在全国率先启动基层医药卫生体制综合改革，到2012年全面启动县级公立医院综合改革，再到2015年全国综合医改试点省建设，安徽拿出特有的钻劲、闯劲与韧劲，出了一条符合中央要求、符合客观规律、符合安徽实际的医改之路。开展县域医共体建设。由县级医院牵头，联合乡镇、村医疗机构组建纵向合作的医疗服务共同体，倒逼医共体提高诊疗服务水平，把病人留在县域内就诊。今年，县域医共体试点扩大到66个县区，占全省农业县区的90%，覆盖参合人口4914万人，占全省参合人口的96%。实行药品联合带量采购。全省组建“16+1”药品带量采购联合体，通过量价挂钩、以量换价，挤出药价虚高水分。5441个品规中，安徽医保支付参考价有3202个为全国最低，占58.8%。创新开展健康脱贫兜底“351”及慢性病门诊费用补充保障“180”民生工程。贫困人口在县域内、市级、省级医疗机构就诊，个人年度自付费用分别不超过0.3万元、0.5万元和1万元，剩余合规医药费用实行政府兜底保障；贫困慢性病患者1个年度内门诊医药费用，经基本医保、大病保险、医疗救助和“351”政府兜底后，剩余合规医药费用由补充医保再报销80%。今年上半年，全省贫困人口住院44.91万人次，共发生医药费用22.83亿元。推进家庭医生签约服务。城乡居民和医生一对一签约，享受定期体检、上门访视等贴近服务，2016年全省签约人数超过1200万，占全省常住人口的20%。 
19版 产经广场 为啥要跟自己合资（各抒己见） 为啥要跟自己合资（各抒己见） 为啥要跟自己合资（各抒己见） 王  政 ■与时尚产业、互联网产业相比，制造业品牌向上的道路要艰难得多。不管是提升原有品牌的含金量，还是另起炉灶打造一个全新的高端品牌，都不是容易的事日前，一则汽车企业合资的消息，引起了行业内外的广泛关注。倒不是说这个合资项目的投资额有多么大，也不是合资企业的产能规划有多么雄心勃勃，让大家产生兴趣的是合资的双方竟然是“自己人”。8月4日，吉利―沃尔沃合资公司、领克汽车合资公司正式签约。前者是吉利控股集团与全资子公司沃尔沃汽车公司合资成立的技术合资企业；后者则是香港上市公司吉利汽车、母公司吉利控股集团与沃尔沃汽车公司三方以50∶20∶30股比成立的投资有限公司。自己跟自己合资，用当事人的话说，主要是为了合规，父子兄弟也要明算账。不过，在笔者看来，还有两个隐含背后却至关重要的原因。一是通过合资，让吉利打造的高端品牌领克由自主品牌变成合资品牌，沃尔沃的品牌绑定效应由此固定化、长期化；二是最大限度发挥吉利与沃尔沃在技术研发以及零部件采购上的协同效应，提高成本控制能力。最终目的只有一个，那就是确保即将上市的领克品牌在全球市场取得成功。与时尚产业、互联网产业相比，制造业品牌向上的道路要艰难得多。尤其是大多数从零起步、从低端切入、一路摸爬滚打把市场份额做大、品牌积淀不够厚重却受到品牌负资产拖累的企业，不管是提升原有品牌的含金量，还是另起炉灶打造一个全新的高端品牌，都不是容易的事。其中，最难突破的就是“品牌天花板”，简单说就是你觉得产品物超所值，但消费者觉得不值这个价儿，一旦购买预算高于这个“天花板”，根本不将你列入考虑范围之内。为解决这一难题，不少企业尝试过打造高端子品牌或高端产品。通常的做法是对标一个强势品牌的强势产品，在技术、工艺、品质、服务上尽可能达到同一标准甚至局部超越，当然，售价也要在同一个区间。不过，这样的尝试，最终往往不成功。原因很简单，价位差不多，使用体验差不多，如果没有什么独门秘笈，消费者为什么不去选择一个成熟的强势品牌呢？而得不到消费者认可，所谓的高端就不会有什么影响力，也改变不了品牌的溢价能力。另一种思路叫作越级竞争。就是让消费者用同样的价格，买到比强势品牌高出一级甚至两级的产品。这里说的越级，可以是尺寸的增加，可以是工艺材质、设计感的跨级别，也可以是唯一性的高科技装备，甚至是能够改变行业格局的“新物种”，总之是消费者需要但花同样价钱在市场上买不到的。近年来，强调设计感的大七座SUV广汽传祺GS8、率先采用双摄像头技术的华为手机、推出互联网汽车的上汽荣威……一批实施越级竞争策略的品牌，在市场上取得了初步成功。不过，越级竞争说起来容易，却不是随便一家企业都能做到的。最大的考验是企业的成本控制力。虽说达到经济规模能削减越级带来的成本压力，但没有强大的研发实力，不打破跨国公司对核心技术和部件的垄断，对供应商的议价能力就无从谈起。此外，越级竞争只是品牌向上的一种实现手段，而且越级终究是有限度的。像联想换标Lenovo后巨资拿下国际奥委会TOP赞助商、华为+徕卡的品牌合作、收购沃尔沃给吉利带来的品牌红利等，都是提升品牌含金量和溢价能力行之有效的方法，也值得企业借鉴。日前，有媒体报道，长城汽车向正在寻求买家的菲亚特―克莱斯勒集团旗下JEEP品牌伸出了橄榄枝。推出了轻奢品牌WEY，还要寻求JEEP的品牌支持和协同效应，其内在逻辑，不正是与吉利、沃尔沃跟自己合资如出一辙吗？ 
18版 科技视野 植物界也有“电信运营商”（新知） 植物界也有“电信运营商”（新知） 菟丝子能够帮助不同寄主之间建立起抗虫防御的“联盟” 张井雄 人们对动物界的寄生现象比较熟悉，但在植物界，寄生也是普遍存在的。菟丝子就是人们比较熟知的一种寄生植物。寄生植物通常被认为对寄主有百害而无一利。不久前，最新研究表明，寄生植物可能还有积极的一面。在某些条件下，菟丝子能够帮助不同寄主之间建立起抗虫防御的“联盟”。所有寄生植物都具备一个特殊的器官，那就是吸器。寄生植物通过吸器与寄主的维管束组织形成连接，从寄主获取营养、水分等生长所需物质，造成寄主营养的大量流失，进而严重影响寄主生长和繁殖。菟丝子也不例外，它没有根也没有叶片，通过茎缠绕在寄主上并产生大量吸器而获取营养。菟丝子没有或者只有非常微弱的光合作用，从而被认为是一类全寄生植物。近来有科研人员发现，寄主和菟丝子的“物质交流”是非常频繁的，不仅包括水分和营养，还包括蛋白质、次生代谢物等。一株菟丝子常常能够同时寄生在多个邻近的寄主上，从而将不同的寄主连接起来。既然菟丝子和寄主有广泛的物质交流，那么“电话线”一样的菟丝子是否也能让不同寄主之间相互“信息交流”呢？“我们的研究是支持这种假设的。”中国科学院昆明植物研究所吴建强博士给出了明确的答案。自2012年从德国学成归来，吴建强就对寄生植物独特的生理形态产生了浓厚的兴趣，他和他的团队一直致力于用分子的手段解析这种独特的生态学现象。近来，吴建强的团队与一位美国科学院院士合作，创新性地提出了“菟丝子及其连接的不同寄主形成微群落”这一崭新概念。他们发现，在这种微群落中，菟丝子起到一个“通信渠道”的作用，当昆虫取食一个寄主的时候，这个寄主能够产生一个信号，这个信号不但能够诱导被取食植物的抗虫性，而且通过菟丝子这个渠道，这个抗虫信号能够被传输到其他的寄主植物，同样增强这些植物的抗虫能力。该团队的成果还证明，一种叫作茉莉酸的植物激素在这个“交流”过程中起到了非常重要作用，而且这种信号能够传递到至少一米远的寄主，并诱导抗虫响应。通过测定发现，这个信号的传递速度大约是两个小时一米。“这种速度对于人来讲是非常缓慢的，但是对于植物而言，接收到这种信号就像是被通风报信，能提前得知附近有昆虫取食而做出抗虫准备。”吴建强补充说。著名科学研究杂志《美国科学院院刊》在2017年7月24日报道了这项成果。这项研究首次从分子水平揭示了菟丝子连接的植物微群落中，菟丝子和寄主、寄主与寄主间复杂的相互作用关系。这些发现不仅对了解抗虫信号具有重要的意义，也为农业上治理寄生植物危害提供了新的启示。 
19版 产经广场 千年古都建“地宫”（产经观察・揭秘“超级工程”③） 千年古都建“地宫”（产经观察・揭秘“超级工程”③） 我国规模最大的地下综合管廊项目正在西安建造 本报记者  刘志强 说起我国近几年城市基础设施建设的热点，地下管廊无疑得算一个。将原本一条条单独铺设的线缆管线集中起来，统一置于新建的地下管廊之中，可使城市告别“蜘蛛网”“马路拉链”，再不需要频繁地“开膛破肚”，还能节约用地，可谓“收纳神器”。地下管廊是怎样建成的，将怎样改变人们的生活？在人口密集的城区挖出这么个大家伙要费哪些周折？近日，记者赶赴古都西安，到目前我国在建规模最大的地下管廊项目一探究竟。“穿罩衣”“铺床单”“搭骨架”管廊寿命要达百年，建成后各式管道都将入住宽10.8米、高3.4米的“三居室”“嚯，好大一个坑！”一到西安灞河新区纺四路管廊项目现场，记者立马被施工围栏内的景象惊到了。眼前这个大基坑，绵延2000多米，深约三层楼高。坑内卧着的，正是已现雏形的混凝土“长蛇”――三舱管廊，身上还扎满了密密麻麻的钢筋架。下楼梯至坑底，中冶集团十七冶西安地下管廊Ⅱ标段项目总工程师孔繁锋详细介绍起管廊的诞生历程――先要挖基坑、“穿罩衣”。按照我国地下空间的利用规范，管廊被分配到的空间一般在地下8―10米深，顶部距地面一般在3―3.5米之间。坑要一层一层挖，每层约3米，挖完一层，就得做好边坡防护。做防护又分好几步：挂钢筋网、打上土钉，然后用细石混凝土喷锚，最终给斜坡穿上8厘米厚的混凝土“罩衣”。管廊建成后，混凝土层一般还要拆除、恢复原样，“不然，将来地面种的绿化树就会‘喘不上气’了。”挖至坑底，就该给管廊“铺床单”了。“床单”关键得瓷实、耐用。“管廊设计施工的关键控制之一，就是防止沉降。”中国中冶管廊研究院副院长李跃飞比喻道，管廊在土体稳定性高、承载力高的地下区域内建设相对容易，“如果建在软土地基上，就必须采取特殊的技术措施。”纺四路的地下土壤多为湿陷性黄土，有些“黏软”，为此项目人员特地在基坑底部换填了用石灰与黏土拌和而成的石灰土，足有半米之厚。此外，管廊在结构上还被“切割”为30米一段，中间用3厘米宽、伸缩性更强的橡胶止水带相连。“这样，即便有一段沉降了，也不会‘拽’着相邻区段一起下沉。管廊柔性更强，不那么‘脆’了，抗震性能也更好。”孔繁锋说。两侧弄利索了，脚底站稳当了，管廊主体就能开始“搭骨架”了――先组装模具，再绑扎钢筋，完成浇筑后，模车再退出――现浇环节与建造房屋差异不大，但因建于地下，防水要求高出不少。“我国地下管廊的设计寿命为100年，我们必须设法让成天‘睡’在土里的管廊少受地下水和湿气的侵袭。”孔繁锋列出一项项防水妙招：结构本体，采用抗渗性能更好的P8级防水混凝土；凡是施工缝，都用橡胶止水带紧紧“粘”住；管廊的底板、顶板和外墙，也全都要用厚厚的防水卷材牢牢“裹”住。搭完骨架，管廊主体就算基本完工了，只剩下回填土方等工作。之后，各式管道便能入住这栋宽10.8米、高3.4米的“三居室”了。记者感觉，管线尚未入廊，管廊稍显空旷，“既然花费昂贵，为何不能建得矮一些、窄一些呢？”孔繁锋道出缘由：目前，我国对铺设管道都有相关标准和细则，比如，天然气、电力、热力管道一定不能“同屋”；又如，虽然热力管道只有0.6米粗，但周边必须留出检修空间、操作距离，至少能通得过一辆运输小车；再者，从高度上看，管廊上部必须留出0.8米的高度，供照明、消防、通风、供电等设备使用。此外，有些空间还要预留出来，以防将来有“新住户”，如目前尚不具备条件的雨污管网，乃至垃圾真空管等。“螺蛳壳里做道场”不同于“白纸上作画”，在老城区建管廊会面临更高技术要求除了个头大，西安管廊项目还有个新奇之处――以往其他城市的管廊大多建于开发区、市郊区域，基本上是“白纸上作画”，而它则一头扎进了人员密集、车流繁忙的老城区，要对传统线路加以改造，相当于“螺蛳壳里做道场”。行至临潼区人民路项目部，记者立马发现了环境上的不同：马路两旁，店挨着店、楼连着楼；往上看，线缆交错，电线杆上绕满了“蜘蛛网”。走进施工现场，内里更是不同――基坑并非顺着斜坡“侧挖”，而是用钢板桩垂直“劈下”。高达15米、厚15.5厘米、宽约40厘米的U型钢板桩相互咬合在一起，就像一个个瘦高个儿手攥着手深扎在泥土里，一直延伸到2公里外。为了抵抗土壤带来的侧压力，基坑两侧的钢板桩还要用很粗的钢管撑起来。“在开阔地带、规划路段建设，坡可以放得足够缓，但占用空间也大。而在车来车往的人民路施工，按传统方法做是不现实的。”中国中冶陕西分公司副总经理张平介绍道，这些钢板桩每根成本高达七八千元，平均每公里就得用四五千根，“幸运的是，它可以反复用。”除要面对空间的局促，这里的管廊施工还要解决噪音控制、交通疏导等问题。“虽说管廊建成后，可以带来长久的安宁，但施工过程也得讲究，不能还没建好，就先招来一堆投诉。”张平带着记者见识了一件“静音法宝”――静压植桩机。若非近观，你根本发现不了它正以20分钟一根的速度打桩，走到约莫15米远时，才能听见它动力部分的低声轰鸣。据介绍，该项目一直按照市政施工要求，将噪音控制在60分贝以内。为了减小对道路交通的影响，项目部也得精心设计方案。在项目部，记者见到一份《人民路交通疏导方案》，该方案中，人民路管廊被分为5段，分段施工、分期占道。方案还详细计算了标准段围挡最小的宽度，即管廊宽度（9.1米）+施工操作面（1.2米×2）+支护桩宽度（0.45米×2）+围挡至支护桩的安全距离（0.8米×2），算下来总共14米，恰好占原来28米宽的道路的一半。此外，管廊施工段每200米还要设置一个限高杆，使车辆尤其是大车经过时减速慢行，以减轻其对基坑边坡的扰动。“一般来说，综合管廊应建设在中心区、商务区等人口高密度区，老城区尽量结合旧城改造、道路提升等工程同时建设，新开发地区应同步启动建设。”在李跃飞看来，在老城区建设管廊，对城市面貌改善的作用更为明显。“探索未知的世界”管廊建成后，给水、再生水、热力、电力、电信、燃气、污水等管线都将迁至“地宫”，留给人们崭新的“无线”古都“西安是千年古都，你们不会挖出什么文物古董，损坏什么遗址吧？”记者问。“这个你放心！真正的墓葬、文物在比较深的地方，我们开挖得还浅着呢！”张平笑着说。虽不用担心这些，但建设地下管廊，面对的毕竟是一片未知的世界，由此带来的“麻烦”，往往不亚于施工本身。“所有管线在土方开挖之前，都必须先确定好迁改方案。”张平告诉记者，在设计阶段，管廊设计者要查阅所有能找到的管线普查资料，彻底摸清此前地下空间的利用情况。不过，有些管线铺设年代较早，图纸很难再找到，而且，过去有些管线实际上也并未严格地按照图纸施工，使得设计难度陡增。为了解决这个问题，只能进行“物探”，用工具去一点一点地摸清地下情况才行。即便如此，也存在着漏探率，只能小心开挖。同样是地下空间利用，管廊建设还要协调好与地铁建设的关系。“地铁隧道一般采用盾构技术在地底下‘钻’，深度一般在地下20米左右，我们则是明挖，深度更浅。”张平说。可是，管廊如果遇到从地面“扎”至地下的地铁站时，确实比较麻烦。“现在的解决方案，一般是管廊主动绕开地铁站。也有项目试着将地铁站与管廊‘融为一体’，交叉分布，但目前尚在探索之中。”李跃飞说。建设管廊不仅要在地下动脑筋，还涉及房屋拆迁、管线迁改、水系改道、苗木移植、交通疏导、市政协调、园林等方面，每条管廊的外围协调单位多达20多家。“如果不是西安政府各部门给了很大支持，项目很难这么顺利推进。”张平说。目前，中冶十七冶已在西安陆续开建了9条综合管廊和14条缆线管廊。一段管廊建成后，给水、再生水、热力、电力、电信、燃气、污水等多种管线就会分批迁至“地宫”，留给地上一片清爽的空间。而到2020年全部完工后，全长73.13公里的干支线管廊、182.5公里的缆线管廊便将如主动脉一般地深植于西安4个行政区内24条道路的地下，昼夜不休地为古都的城市运转提供动力和保障。摄像头实时监控、温湿度控制、有毒有害气体控制、烟感探测感应、无人机巡检……靠着现代科技的帮忙，“长眠”地下的各种管线将很少再被打扰，更不必担心隔三差五被挖出来“收拾”，一个崭新的“无线”古都将出现在人们面前……眼下，随着不少城市逐步意识到地下管廊的重要性，在建、将建的管廊项目也越来越多。最近两年，我国每年开工建设的综合管廊均超过2000公里，到2020年，整体规模有望赶超发达国家。目前，中冶集团正致力于研发钢制波纹管综合管廊，以开辟管廊建设的“新战场”。“我相信，随着规模的快速增加，咱们国家建设管廊的水平也会跻身世界前列。”李跃飞胸有成竹地说。 
13版 砥砺奋进的 解码安徽科创基因 解码安徽科创基因 专利申请和授权量居全国前列、中部第一 本报记者  朱思雄  韩俊杰  孙  振 一个内陆省份，拥有5个国家大科学工程，23个国家重点（工程）实验室，营业总收入亿元以上的高新技术企业就有1041家。发明专利申请量、授权量分别居全国第四位和第七位，均位列中部省份第一；分别较2007年增长了60倍和48.2倍，全省高新技术产业产值较5年前翻了一番。这就是今天的安徽，在古徽州浓浓的徽风皖韵、乡愁记忆之外，烙印上深深的科创基因。一批科技成果、新兴产业，正成为安徽发展新的代名词。加快创新型省份建设党的十八大以来，安徽深入实施创新驱动战略，加快创新型省份建设，系统推进全面创新改革试验，持续提升科技创新能力，区域创新能力连续5年居全国第九位、中部第一位。世界一流、国内唯一的稳态强磁场装置，国际首个、国内唯一的全超导托卡马克核聚变实验装置，世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”研制成功……这些响当当的名头，全部研发于安徽的科研机构。“一克重氢可产生相当于燃烧8吨汽油的能量，每升海水中的氘聚变释放的能量，相当于燃烧300升汽油。”中科院等离子体物理研究所常务副所长宋云涛介绍，为解决能源问题，他和团队完全依靠自主创新，建造了国际首个、国内唯一的全超导托卡马克核聚变实验装置。在合肥市第一人民医院，一位特殊的医务人员“晓曼”很受患者欢迎。“一直咳嗽，嗓子疼，怎么办？”“建议您看呼吸内科。”“呼吸内科怎么走？”“左手边楼梯上三楼便是，请看下面的地图。”“晓曼”是由科大讯飞研发的人工智能机器人，它能高度模拟人的思维和反应，在和患者简单交流后，“晓曼”会根据病情推荐相应科室和医生，并准确定位科室位置、信息。科大讯飞工作人员刘辉介绍，这样的机器人已在多家银行、医院得到应用。安徽省发改委相关负责人表示，作为中国唯一定位于智能语言和人工智能领域的国家级产业基地，安徽正积极打造“中国声谷”，计划到2020年孵化1000家以上企业，让更多的人工智能成果产出、落地。创新平台唤醒沉睡成果从成果到产品，从实验室到产业化，有多远的路要走？安徽会合智能设备有限公司深有体会。作为一家为汽车设备提供装配测试、自动化解决方案的研发企业，科技成果转化难题，他们没少经历。如何唤醒沉睡的科技成果？安徽省一直在探索。近年来，安徽省相关科研院所与政府部门、企业合作，陆续共建协同创新平台，大大推动了科技成果的转化。会合智能设备有限公司总经理刘军介绍，公司与合工大智能院的合作，合工大及智能院不只是提供技术图纸了事，而是派专业的科研团队扑到项目上，根据企业的产业需求进行再研发。“科研团队帮企业做研发，合工大的博士生在企业实习，他们把论文写在产品上，协同攻关技术难题，直接推动成果的产业化。”据介绍，截至2016年底，安徽已建成中科大先研院、合工大智能院等10个新型研发与协同创新平台，构建了全链条式产业创新体系，科研成果与市场对接，科教资源优势得以激发。释放更多政策红利不用拿金属探头在身上晃来晃去，安检检查，秒过！这是武帅带领中国电科集团第38研究所太赫兹团队研发的太赫兹人体安检仪，人们通过安检的一瞬间，身上携带的各种东西，都可在后台迅速成像，打破了只有欧美国家掌握太赫兹核心技术的垄断地位。2010年，武帅刚一回国，他所在的中国电科第38研究所，就为其量身定做，设立了新的研究部门，并由武帅担任中心主任。“所里给我很大自主权，自主招兵买马，自己确立攻关课题和项目，还在科研仪器、设备的采购上开辟了绿色通道。”武帅说，刚回国时工资没有国外挣得多，但干事创业的平台足够大，同时作为当时安徽省海外高层次人才百人计划首批引进人才，在子女升学、配偶工作安置等方面有政策优惠，也解决了他的后顾之忧。成果转化，作为主要研发者的武帅及其团队能分一杯羹吗？去年，安徽开始推进全面创新改革试验，制定了科技成果转化实施细则，明确科技成果作为无形资产可以作价，部分奖励给核心团队，再由团队折合成相应份额股份，入股成立公司。于是，武帅有了一个新身份――安徽博微太赫兹信息科技有限公司总经理，他的团队以部分成果作价入股成立混合所有制企业，中国电科集团及下属第38研究所、合肥市政府下设天使投资基金和科研团队各持一定份额的股份。“国家的政策好，搞科研不碍当老板。激励机制活了，公司做大，团队也可按股分红。”武帅很感慨。今年，合肥市综合性国家科学中心获批，安徽省出台了“科学中心人才十条”，进一步在人才引进、激励、优化科研环境等方面给予政策优惠。对此，武帅团队又享受到了实惠，按规定，股权作价、成果转化收益奖励的税收，他们都可以享受到暂缓缴纳、相应减免等优惠。释放政策红利，汇聚一批人才。据介绍，目前，安徽全省汇聚了4817家科研机构，各类专业技术人员224.6万人。科技创新，正成为安徽这片热土上的时代强音！ 
18版 科技视野 “气流投篮” “气流投篮” “气流投篮” “气流投篮” 不久前，贵阳市南明区油榨社区组织辖区50余名小朋友参观贵州省科技馆。图为小朋友们体验“气流投篮”。赵 
18版 科技视野 科普可以娱乐化吗（科技杂谈） 科普可以娱乐化吗（科技杂谈） 科普可以娱乐化吗（科技杂谈） 吴月辉 ■只有在科学严谨的基础上增强趣味性和娱乐性，满足观众的好奇心，才能让节目有更强的生命力，科普也才有更好的效果暑期打开电视，满屏的综艺真人秀节目之外，几档科学综艺节目的开播令人耳目一新。央视打造的科学实验节目《加油！向未来》，通过一个个或有趣或惊险的科学实验，充分展现了科学的魅力。节目第二季自7月16日开播以来，连续两期收视率夺得同时段第一。湖南卫视的《我是未来》原创科技秀，由主持人带领观众一起体验顶级科学家的酷炫科技成果。节目自7月30日开播以来，也掀起了收视高潮，并引发热烈讨论。以往，电视台一般都不太愿意做科普节目。一方面是觉得科普节目制作难度大。比如需要科学实验的支持、科学装置的测试、科学原理的解释等，复杂又繁琐。另一方面是担心收视率没有保障。在明星真人秀走红的情况下，做一档科普节目其最后结果很可能会“费力不讨好”。上述几档科普节目却出乎意料地“逆袭”成功，调动起人们对科学的兴趣和热情，其中一个共同点就是将科普变得好玩又好懂，有意义又有意思。这样的科普创新探索无疑值得点赞。其实，科普本质上是一种大众传播，其对象是大众。要使之传播有效，就要从大众的需求出发，并且符合大众传播的规律。满足大众好奇心，通过娱乐化的一些方式进行科普，肯定要比之前的简单灌输更为有效。借助娱乐愉悦感所带来的主动性和自愿性，更容易使参与者注意和接收其中的科学信息，使他们对科学内容理解得更深刻。就像《加油！向未来》节目制片人王宁说的：“我们节目考验的不是科学知识的储备，而是让人们感受到科学的趣味，点燃对科学的热情，激发对科学的兴趣。”当然，借助娱乐只是科普的一种形式，在运用过程中还必须掌握好度。科学节目在激发观众兴趣的同时，也不能娱乐过头。否则，科学就容易成为陪衬和噱头，反而达不到传播和普及科学的本来目的。只有在科学严谨的基础上增强趣味性和娱乐性，满足观众的好奇心，才能让节目有更强的生命力，科普也才有更好的效果。总之，科学综艺节目寓科普于娱乐，通过多资源整合、多元素融合、多维度创新，既让人们觉得科技离生活近在咫尺，又调动起他们对科学的兴趣和热情，这一点值得肯定，也给其他媒介启发和借鉴。但需要注意的是，我们不能过分夸大娱乐在科普中的作用。公众科学素质不可能只是在看科普娱乐节目、玩科普游戏中就能得到有力提升，还需要通过其自身的努力学习和多种形式的科普活动来共同积累和助推。 
18版 科技视野 科技短波 科技短波 科技短波 科技短波 清河羊绒产业打造“智造”集群本报电（闫秀真专家研讨失眠临床研究科技成果本报电（蒋建科） 
08版 综合 依法行政 ――政论专题片《法治中国》解说词（第三集） ――政论专题片《法治中国》解说词（第三集） ――政论专题片《法治中国》解说词（第三集） 【序】【解说词】两千多年前，商鞅推行一系列新法令，助力秦国富国强兵。“徙木立信”体现了法律的权威和制度的诚信。“法令行则国治，法令弛则国乱。”法律得到有效实施和执行，对于施政治国具有至关重要的意义。法治犹如天平，一边是公共权力，一边是公民权利。在全面推进依法治国的今天，只有政府带头有法必依、严格执法，国家才能在法治的轨道上有序发展。【字幕】2014年10月23日【解说词】2014年10月，习近平总书记就《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》起草情况向党的十八届四中全会作说明时指出，各级政府必须坚持在党的领导下、在法治轨道上开展工作，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。【解说词】党的十八大把“法治政府基本建成”确立为到2020年全面建成小康社会的重要目标之一。加快建设法治政府，是全面深化改革的迫切需要，更是全面依法治国的重大任务。2015年12月，中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要（2015―2020年）》，规划了今后一个时期建设法治政府的总蓝图、路线图、施工图。党的十八大以来，在全面推进依法治国的号角声中，法治政府建设换挡提速，依法行政成为一道时代的鲜明烙印。《法治中国》第三集依法行政【解说词】春天，总是孕育着希望。2014年初春，万物复苏的时节，国务院各部门官网上悄然出现了一张张部门行政审批事项清单。这是中央政府首次晒出权力清单、亮出权力家底。依法行政，首先要职权法定。法定职责必须为，法无授权不可为。推进政府机构、职能、权限、程序和责任法定化，厘清权力的边界，是建设法治政府的前提。【字幕】2014年5月26日【同期】习近平总书记各级政府一定要严格依法行政，切实履行职责，该管的事一定要管好、管到位，该放的权一定要放足、放到位，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象。【解说词】法治政府的核心内涵是依法行政，确保权力行使不能恣意、任性。在经济社会生活中，政府该做什么、不该做什么？向社会公开权力清单，就是要把权力关进制度的笼子，让公众知道政府的权力边界，让权力真正在阳光下运行。【字幕】云南腾冲【解说词】2015年8月，腾冲市委编办的工作人员从未如此繁忙过，他们把上千部法律法规、18个乡镇的相关资料统一集中在会议室，要在一个月的时间里将县乡两级政府的权力和相对应的责任以清单的形式明确地列示出来。【同期】中共腾冲市委机构编制办公室主任通过几上几下的审核，这个审核主要就是法律依据的审核，因为现在都是依法执政，依法行使职权，你的任何一项行政职权必须具有法律依据，所以我们就从找法律依据入手做这个权责清单。【解说词】2015年12月，腾冲市的权力清单和责任清单全面向社会公开，接受社会监督。权责清单明晰和规范了权力运行过程，直接面向基层、服务群众的县、乡两级政府将政府公权晒出，亮明家底。【解说词】推行各级政府工作部门权力清单制度是落实职权法定的重要举措，对于建设法治政府、责任政府、廉洁政府具有重要意义。截至目前，全国所有省市县三级政府部门权责清单均已公布。政府是法律实施的重要责任主体。研究表明，多达80%以上的法律法规主要由行政机关负责实施。今天，我们能不能有效推进全面依法治国，建设法治国家，关键就在于各级政府能不能严格依法行政、依法办事。让政府工作在法治轨道上开展，把权力装进制度的笼子里，关键要从政府决策的源头抓起，确保政府的行政决策程序正当、过程公开、责任明确，经得起历史和法律的检验。【字幕】2015年10月29日【解说词】2015年10月29日，习近平总书记在党的十八届五中全会上指出，要更加自觉地运用法治思维和法治方式来深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，依法治理经济，依法协调和处理各种利益问题，避免埋钉子、留尾巴。【解说词】程序之于权力，犹如缰绳之于骏马，操之在手则驾驭自如，脱缰失序则为祸甚烈。曾几何时，有的地方政府为推动所谓的政绩工程，往往置行政程序于不顾，长官意志、随意决策，给一方经济、社会、民生留下严重的后遗症。建设法治政府，就要用刚性的决策程序套住行政权力的笼头，使依法决策、科学决策、民主决策成为各级政府的共识。【解说词】党的十八届四中全会决定指出，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确。【解说词】重大行政决策程序暂行条例、快递暂行条例、住房公积金管理条例等一批重要法规草案在国务院法制办公室官方网站上公开征求意见，汇聚各方智慧，使得政府决策和各项改革措施的制定出台更加科学民主。【解说词】作为“互联网+”下的出行变革，从2014年开始网约车成为很多消费者出行的新选择。但火爆的同时，网约车是否合规、和出租车如何和谐共处等问题，引发一场激烈讨论。【同期】北京市民体现在价格比较便宜，还有确实是方便了，网约车的种类，平台的种类也非常多，还可以去选择自己想要的车型，这也是体现在便利的一个方面。【同期】出租车司机首当其冲那就是竞争，是一个不公平的竞争。我们的单越来越少，也就是说我们空驶率越来越多，我们拉的活也越来越少了。【同期】网约车从业者当时我们第一批的网约车司机也挺难的，客人还不认可。我个人认为是一种错位经营。如果这个市场有序地发展，相互是没有矛盾的。【解说词】如何统筹兼顾不同群体的利益诉求，构建科学合理的城市综合治理体系？网约车监管考验着“互联网+”时代政府依法决策的能力。【同期】交通运输部副部长它是集我们创新问题、民生问题、解决原有业态顽疾痼症问题于一体，难度很大，必须汇聚各界智慧、凝聚社会共识，依法民主决策。国务院办公厅制定的《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》，明确了网约车的合法地位。【解说词】交通运输部与互联网企业进行了先后近20次的沟通，召开不同范围、不同层次的座谈会、论证会和咨询会100余次，网上征集意见建议5008件、6832条。【同期】新闻播报今天起交通运输部发布的《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》正式施行了。北京市政府今天向首汽约车颁发了《网络预约出租汽车经营许可证》。《天津市网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》正式颁布实施。【解说词】制定规则就是在矛盾的焦点上“砍一刀”，实际上就是要统筹协调利益关系。从一开始禁止私家车接入平台参与经营，多地频频叫停“专车”服务，到中央层面对网约车的逐步肯定，网约车的正名之路交集了多方博弈，个中曲折和碰撞不断，而在决策过程中广泛听取各方声音，正是民主决策的体现。【解说词】普遍建立法律顾问制度，是党的十八届三中全会提出的要求。党的十八届四中全会进一步明确：积极推行政府法律顾问制度，建立政府法制机构人员为主体、吸收专家和律师参加的法律顾问队伍，保证法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中发挥积极作用。【字幕】深圳【解说词】深圳市政府曾终止了一个垃圾焚烧项目，当地一家国有企业妥善处理了善后事宜，并向政府提出相应补偿要求，有关部门经研究后建议将某污泥处理项目直接交予该企业经营。然而，2016年，这一决定遭到深圳市人民政府法律顾问何音的质疑和反对。【同期】深圳市人民政府法律顾问污泥处理项目属于公用事业特许经营项目，根据《深圳市公用事业特许经营条例》等相关法律法规的规定，特许经营权的授予应当通过招标、拍卖等公开方式确定。【解说词】市政府法律顾问工作室也通过书面意见反馈了这个问题。在最终决策时，深圳市政府采纳了法律顾问室的意见。【同期】深圳市人民政府法律顾问作为市政府的专职法律顾问，同时也是政府决策的参谋助手。现在政府的各项工作都十分注重合法性审查，主动将各项工作纳入到法律轨道上来。【解说词】2016年6月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》，要求积极推行法律顾问制度和公职律师、公司律师制度，提高依法执政、依法行政、依法经营、依法管理的能力水平，促进依法办事。【同期】中华全国律师协会会长全面地推进法律顾问制度、公职律师制度，可以在事先对各种法律风险加以防范和控制，从而使得我们各项决策和管理工作全方位地在法律框架下来运行。【解说词】一年来，各级政府及工作部门普遍设立了法律顾问、公职律师。法律顾问、公职律师已经成为政府依法决策、依法行政、化解纷争、服务群众的好帮手。【解说词】有权必有责，违法必追责。决策者为其作出的决策负责，这是法治政府的题中之义。党的十八届四中全会明确提出，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。终身追责就像一个紧箍牢牢地套在各级政府官员的头上，庙跑不了，和尚也跑不了。【字幕】甘肃祁连山【解说词】巍巍祁连山，横亘河西走廊南侧，逶迤千里，是我国西部一条重要的生态屏障，黄河流域重要的水源补给地。1988年，国务院批准设立甘肃祁连山国家级自然保护区。然而，长期以来，由于保护区所在地方各级政府违法决策、违规审批、监管失职，造成祁连山局部生态遭到严重破坏，自然保护区满目疮痍。【解说词】日前，中共中央办公厅、国务院办公厅就甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境问题发出通报，甘肃省3名现任或前任副省长被问责，省国土资源厅厅长、祁连山保护区管理局局长等4人被撤职，成为重大决策终身责任追究制度的典型案例。【同期】环境保护部副部长一定要在发展过程中注意生态环境保护。不要简单地为了眼前利益而不顾长远利益，不顾大多数老百姓的利益，领导干部一定要站在依法行政的高度，去科学决策、民主决策、依法决策。【解说词】“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”今天，我们社会生活中发生的许多问题，往往不是因为立法不够、规范无据，而是因为有法不依、执法不严乃至徇私枉法、破坏法治。【字幕】2013年2月23日【解说词】2013年2月23日，习近平总书记在中共中央政治局第四次集体学习时指出，全面推进依法治国，必须坚持严格执法。法律的生命力在于实施。如果有了法律而不实施，或者实施不力，搞得有法不依、执法不严、违法不究，那制定再多法律也无济于事。【解说词】政府严格执法，才能保障法律法规得到全面正确的实施。在环保领域，对环境污染零容忍，依法清理“小散乱污”企业、关停整改排污大户、查处违法典型案件，努力为百姓守护好蓝天碧水净土；在食品药品安全领域，多举措加强稽查执法，在餐饮业实施“明厨亮灶”、治理网络订餐乱象、打击药品临床数据造假……护航百姓“舌尖上的安全”；加强工商事中事后监管，推动企业恪守诚信；严厉“扫黄打非”查缴侵权盗版，守护一方文化净土……在越来越多民生相关领域，政府严格执法正成为常态。【解说词】维护人民群众的生命财产安全，永远是人民政府第一位的职责。坚持严格执法，坚决遏制违法犯罪多发高发态势，特别是重点打击关系群众切身利益、群众反映强烈的违法犯罪问题，充分体现了执法为民的宗旨理念。【解说词】徐玉玉，一个善良孝顺的山东女孩，她的年轻生命永远定格在了2016年8月21日。刚刚接到南京邮电大学录取通知的她，被诈骗犯罪分子通过电信网络骗走了9900元学费，因伤心自责过度不幸离世。徐玉玉的遭遇引起社会的广泛同情，广大人民群众对电信网络诈骗这一肆虐横行的社会毒瘤深恶痛绝。公安机关迅速行动、严格执法，在短时间内侦破案件，将诈骗团伙犯罪嫌疑人抓捕归案。主犯一审被判处无期徒刑，其他六人也依法受到严惩。执法利剑指向重症顽疾。公安部、工信部等23个部门和单位建立了打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度，2016年9月23日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、工信部、人民银行、银监会六部门联合发布《关于防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》，合力行动，重拳打击整治电信网络诈骗犯罪。【同期】公安部副部长在我们国家电信（网络）诈骗案件应该说得到了遏制，今年上半年我们统计了一下，全国的发案与去年同期比下降了15%，全国的破案与去年同期比增加了50%。力争通过我们的努力，使整个案件得到遏制，使人民群众的安全感得到提升，使我们国家的社会秩序得到更好的维护。【解说词】习近平总书记强调，要继续加强和创新社会治理，完善中国特色社会主义社会治理体系，努力建设更高水平的平安中国，进一步增强人民群众安全感。党的十八大以来，各地各部门把社会治安专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，有效解决了一大批影响社会治安的突出问题。如今，中国已成为世界上最安全的国家之一。数据显示，我国每10万人命案发案数为0.7起，与有“世界上最安全国家”之称的瑞士相当。【解说词】严格公正执法与规范文明执法，犹如一个硬币的两面，共同决定着执法的质量和效果，关系到政府形象和公信力。规范执法行为，让人民群众感受到执法的严格、公正、文明，始终是党和政府推进法治政府建设孜孜以求的目标。【字幕】2014年1月7日【解说词】2014年1月7日，习近平总书记在中央政法工作会议上讲到：涉及群众的问题，要准确把握社会心态和群众情绪，充分考虑执法对象的切身感受，规范执法言行，推行人性化执法、柔性执法、阳光执法，不要搞粗暴执法、“委托暴力”那一套。【解说词】坚持严格规范公正文明执法，从群众最不满意的地方抓起，从群众反映最强烈的问题改起，让人民群众有更多获得感，使政府收获更多的满意度和公信力。【解说词】民警现场执法需要遵循什么程序？当事人不配合执法怎么处理？2016年7月以来，公安部已两次就基层一线民警面临的执法难点和困惑问题，组织全国上百万公安民警通过视频方式接受集中培训，并将执法培训作为民警上岗、任职、晋升职务和授予、晋升警衔等的重要条件。【同期】湖南省长沙市公安局特巡警支队民警我们执法中遇见的新情况、新问题也不断给一线执法工作带来新的挑战，只有我们积极学法、规范执法，才能提高我们的自身执法素养和能力水平。【解说词】民警执法随身携带警察证、执法现场全程配备记录仪……一个个执法的小细节，折射出法治的大进步。一系列组合拳，让执法为民的理念内化于心，让执法规范化的要求外化于行。【解说词】城市是现代文明的标志。目前我国有一半以上人口生活在城市。城管执法直接面对群众。但很长时间以来，城管法定职权不清晰，多头执法、执法重叠和执法空白问题并存，执法人员在执法中经常与管理对象发生冲突。群众不满意，执法人员自己也觉得委屈。党的十八届四中全会提出，创新执法体制，完善执法程序，推进综合执法，严格执法责任，建立权责统一、权威高效的依法行政体制。党的十八届四中全会的部署，为克服行政执法顽疾开出了治本药方。【字幕】河南开封【解说词】2017年6月13日，开封市城市综合执法局挂牌，通过综合执法改革，整合多部门执法力量，实现城市管理和执法机构综合设置、行政处罚权集中行使。【同期】住房和城乡建设部副部长这样一来，大大提高了行政效率，它可以解决两个问题，一个问题就是出现的权力交叉，另外还有一种情况，出现管理上的真空。所以综合执法局的成立，既可以克服重复执法，又可以防止在执法上的管理真空。【解说词】习近平总书记反复强调，必须坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。【解说词】政府全面依法履职，就是要认真践行执法为民理念，寓执法、管理于服务之中，为老百姓和企业提供更好的服务。【字幕】宁夏银川【解说词】在宁夏银川市民大厅，透明的玻璃柜里，59枚刻印着发改、建设、食药、文广、工商等主管部门名号的审批专用章，被两张封条彻底封存，这代表着银川市“行政审批多头跑路”历史的终结。【解说词】2016年7月13日，就在银川市民大厅，审批人员将一张食品经营许可证交到一家外资企业工作人员蒋丹的手中，而就在头一天下午4点，蒋丹才将所有的申报材料递交到银川市行政审批服务局，如此高效正是得益于当地政府过去两年多来先后六轮审批“瘦身”。【同期】某连锁企业公共事务部我整个的感受是，银川的行政审批流程非常的清晰，在这样一个良好的投资环境下，我们要加大在银川的一个投资。【解说词】怎么证明“我妈是我妈”，曾一石激起千层浪。各类“奇葩证明”“循环证明”，给人民群众造成诸多不便。国务院办公厅印发《关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》，努力解决群众办证多、办事难的问题，凡是没有法律法规依据的证明和盖章环节，原则上一律取消。民之所望，施政所向。简政放权、放管结合、优化服务，既是政府转变职能的重要方式，更是推进建设法治政府的重要抓手。党的十八大以来，国务院部门累计取消行政审批事项618项，“非行政许可审批”概念成为历史；国务院各部门设置的职业资格削减70%以上，中央层面核准的投资项目数量累计减少90%，大大激发了社会活力。【字幕】福建泉州【解说词】这位1990年出生的年轻人叫王伟骏，2015年在华侨大学读研究生的他就有了创业的打算，但缺少公司登记所需的地址和资金，按照当时的规定无法注册公司。【解说词】为更好服务企业，泉州市政府推出一系列举措简化工商注册手续，为王伟骏这样的创业者提供了便利。【解说词】在完成网上申报后的第三天，王伟骏拿到了自己公司的营业执照。【同期】青年创业者如果说用三个形容词来形容就是最简捷、最高效、最便宜。我们在一楼的行政服务大厅里面就可以把税务工商还有银行甚至包括其他相关的政府行政服务全部一站式搞定。【解说词】只有把束缚老百姓手脚的绳索都解开了，才能真正发挥13亿人的聪明才智和创造力。“让数据多跑路、让群众少跑腿。”信访部门网上受理信访，实现业务全覆盖、信息全录入、数据全生成、办理全公开，依法回应群众的诉求；公安机关全面推行异地办理身份证件，网上办理出入境证照、驾照换领等在线业务，简化办理程序，缩短办理时限，为群众办事创业提供新便利。“利企便民”已内化为各地各部门依法行政的重要理念，更多便民措施陆续出台。权力永远是一把双刃剑，行使得好，可以服务人民、造福社会；一旦滥用，又会侵害群众权益，损害公共利益。建设法治政府，就要强化对行政权力的制约和监督，确保其在法治的轨道上运行。【字幕】2014年10月23日【同期】习近平总书记要全面推进政务公开，强化对行政权力的制约和监督，建立权责统一、权威高效的依法行政体制。【解说词】政府的权力来自人民，政府行使权力，要受到人民群众的监督。【字幕】贵州黔西【解说词】70岁的罗昌友是大关镇上德高望重的老住户，他对每家的状况如数家珍。除了理发匠的身份外，老罗还是大关镇的一名政务公开监督员。【解说词】2016年，老罗发现，大关镇公布的高龄老人补助名单上没有93岁的李玉芬老人。他马上把这个问题反馈给镇政府。【解说词】通过调查核实，老罗反映的情况属实，村干部由于工作疏忽，统计漏报，致使李玉芬老人没有领到2016年的补助金。镇党委会研究决定，及时将李玉芬老人纳入补助对象，2100元补助金全额补齐，并给予相关责任人党内警告处分。【同期】贵州省黔西县大关镇政务公开监督员你既然帮助政府做这种监督，你就要尽到监督的职责，你不要不作为、乱作为、慢作为。【解说词】阳光是最好的防腐剂。政务公开，是近年来各级政府力推的法治政府建设的一项重要举措。【解说词】2016年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于全面推进政务公开工作的意见》。《意见》强调，公开透明是法治政府的基本特征，要求各级政府坚持以公开为常态、不公开为例外，推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，打造法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。【同期】国务院办公厅政府信息与政务公开办公室主任通过推进全过程的公开，来有效地监督约束政府权力的运行，既能促进社会的公平正义，也有力地推动了廉洁政府、法治政府和服务型政府的建设。【解说词】审计是国家治理的“免疫系统”，是行政权力监督体系的重要组成部分。党的十八大以来，党中央、国务院作出决策部署，不断完善审计制度，充分发挥其在推动重大决策落地生效、监督约束行政权力、促进依法行政严格执法等方面的重要作用。检查重大项目落地、重点资金保障、简政放权推进、重大政策落实、风险防范情况，是政策落实跟踪审计的五大抓手。近年来，审计署对31个省区市、30多个中央单位进行了审计，定期向社会公告审计结果，一大批违法违规问题得以发现和查处，有力地规范了行政权力的依法运行。【解说词】在全方位开展审计工作的同时，从2014年起，国务院连续四次部署开展全国大督查，针对重大项目建设拖期、财政资金沉淀、土地闲置、保障房空置、涉企乱收费以及挪用扶贫、医保资金等政策落实中存在的突出问题，共问责和处理2500余名责任人。通过政府自我监督，推动各地区、各部门依法履职，不断提升政府公信力和执行力。【同期】国务院法制办公室副主任加快建设法治政府，就是要进一步规范行政权力的配置和运行，扎紧制度的笼子，保证有权必有责、有责要担当，使我们的政府在履职尽责的时候不越位、不错位、不缺位，真正做到在法治的轨道上开展工作。【解说词】建立健全权力运行监督体系，是建设法治政府的重要保证。加强党内监督、人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、社会监督、舆论监督。如今，我国正在构建一套全方位、立体化的科学有效的权力运行制约和监督体系，把权力关进制度的笼子，让一切权力循法而行。严格依法行政、依法办事，是一场治理的革命，也是理念的革命。当全面深化改革有了法治思维和法治方式，当解决问题用法、化解矛盾靠法成为自觉选择，法治的引领和规范，必将不断提高我们的执政能力和执政水平，人民群众也将收获更多实实在在的福祉。【字幕】国家主席习近平发表2017年新年贺词【同期】习近平主席老百姓异地办理身份证不用来回奔波了，一些长期无户口的人可以登记户口了，很多群众有了自己的家庭医生，每条河流要有“河长”了……这一切，让我们感到欣慰。【解说词】政府，既是人民的公仆，也要成为守法的榜样。在全面推进依法治国的今天，政府厉行法治的示范作用尤为关键。全面小康的脚步渐行渐近，人民群众的期待殷切而热烈。雄关漫道，砥砺前行。让我们不忘初心，不懈奋斗，加快建设法治政府，努力建设社会主义法治国家！ 
11版 砥砺奋进的 周转池引得“凤凰”（改革先锋） 周转池引得“凤凰”（改革先锋） 周转池引得“凤凰”（改革先锋） 本报记者  孙  振 “职数、岗位都占满了，再优秀的人才，没有编制要咋引进？”过去，这是安徽大学人事处处长蔡亮经常要面对的问题，一边是学校超编，进人难，一边是教学科研一线、学校短板的学科建设，又特别需要补充新鲜血液。另一方面，全省部分事业单位空编，一时又不需要那么多人。为此，安徽在全国首创事业单位编制周转池制度，在不增加全省事业单位编制总量前提下，重点在高校和公立医院探索建立“省级统筹、重点保障、动态调整、周转使用”的周转池制度，解决了“空编不用”和“无编可用”的矛盾。“今年，靠着调剂过来的周转编制，学校陆续引进60多名青年教师人才。”蔡亮介绍，改革让他们尝到了甜头，编制优先向高校院所倾斜，用于全省优秀科研人才的引进。据介绍，安徽全省有近4万个事业机构，事业编制109.9万名，空编数达17.5万名。为充分利用这部分空编资源，省里探索将编制所有权与使用权分离，在不改变编制“部门所有”前提下，把长期不能发挥使用效益的存量编制集中起来建立周转池，有效盘活了存量编制资源。周转池事业编制重点用于高校、公立医院等经济社会发展急需的公益事业，对高层次教学科研和医疗卫生专业技术人员，实行“一校一策” 
12版 砥砺奋进的 一把尺子增强“硬约束” 一把尺子增强“硬约束” 一把尺子增强“硬约束” 本报记者  朱思雄  韩俊杰 基层党组织合格与否，有了可量度的“标尺”。今年1月，安徽出台推进基层党组织标准化建设的意见，努力抓实基层、打牢基础，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。“制定实施推进基层党组织标准化建设意见和农村、街道社区、机关、事业单位、高校、国有企业、非公企业和社会组织7个建设标准，形成‘1+7’标准体系。”省委组织部有关负责人介绍，此举让各领域基层党组织定有标尺、干有方向、评有依据。基层党组织，是党全部工作和战斗力的基础。党的十八大以来，安徽坚持全覆盖、全方位，不断夯实党的执政基础，形成了大抓基层的鲜明导向。截至2016年底，全省党的基层组织已达16.9万多个，基层基础进一步夯实。但不容忽视的是，一些基层党组织建设不统一、工作不规范，有些基层党组织党建工作挂空挡，管党治党“灯下黑”，完全处于被动应付状态，导致政治功能不强、组织软弱涣散、从严治党缺位。“这些不规范、不到位的问题，必须通过设置‘标尺’来增强刚性约束。”安徽省委党校党史党建部主任郝欣富表示，贯彻党要管党、从严治党方针，必须扎实做好抓基层、打基础工作。推进基层党组织标准化建设，是贯彻落实全面从严治党的内在要求，是提升党建科学化的一把“金钥匙”。在蚌埠市，各基层党组织都制定了党建任务提示单、活动推进图、指导手册等“一单一图一册”，把各项党建任务的基本程序、工作流程、示范文本、参考图表及现行基本制度进行统一规范汇总，工作流程更加清晰，让基层党组织“看得懂、记得住、用得上”。“一年推广打基础、两年深化出成效、三年全面上台阶”，这是推进标准化建设的“路线图”和“时间表”。全省各级党组织按照“推进动员部署、开展摸底自查、对照标准创争、进行考核验收”四个步骤，抓好进度安排，倒排工期、挂图作战。 
11版 砥砺奋进的 司法责任制的“安徽样板”（改革先锋） 司法责任制的“安徽样板”（改革先锋） 司法责任制的“安徽样板”（改革先锋） 本报记者  韩俊杰 安徽作为全国第二批司法体制改革试点省，2015年在首批18个单位开展试点，2016年全面推进以司法责任制为核心的4项改革，取得了重要阶段性成果，在一些领域探索出了可复制、可推广的做法经验。精心实施员额制改革。安徽成立由15人组成的第三方机构遴选委员会，从专业角度独立行使遴选审查权，分4个批次遴选员额法官4860人、检察官3203人，分别占“两院”政法专项编制的36.6%和34%，均低于39%的国家总体控制目标，遴选结果得到广大干警认可。健全司法人员职业保障制度。建立与单独职务序列配套的薪酬制度，员额内法官、检察官工资收入增加。从防止干预干扰司法活动、规范考评考核和责任追究、加强履职安全保护等方面入手，提出17项制度要求，为司法人员依法履职提供坚强保障。健全完善司法责任制。实行主审法官、合议庭办案责任制，独任审理的案件，由主审法官对案件审理全权负责；合议庭审理的案件，审判长对主持庭审、裁判文书制作等负主要责任，合议庭其他人员对本人评议意见负责。实行主任检察官办案责任制。健全错案发现机制和责任追究机制，实行案件质量终身负责。 
12版 砥砺奋进的 守护“山清水秀”政治生态（党建） 守护“山清水秀”政治生态（党建） 激浊扬清，推进全面从严治党走向纵深 本报记者  朱思雄  韩俊杰  徐  靖 严明政治纪律、严肃政治生活、涵养政治文化、锤炼干部作风、强化党内监督、严厉惩治腐败……党的十八大以来，安徽省委认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和视察安徽重要讲话精神，坚决打赢加强党内政治生活、政治文化、政治生态建设这场攻坚战、持久战，守护“山清水秀”政治生态，推动全面从严治党走向严紧硬，为建设五大发展美好安徽、中部崛起闯出新路提供坚强政治保证和组织保证。突出关键少数：“就是要把自己摆进去”去年以来，安徽发生陈树隆、杨振超、周春雨案，教训十分深刻，令人警醒。“要以典型案例为镜鉴，思症结、查漏洞、严规矩，强化党的政治纪律、政治规矩的刚性约束和管理，大力营造风清气正干事创业的从政环境。”省委书记李锦斌态度鲜明。“就是要把自己摆进去！”今年5月以来，省委决定以陈树隆、杨振超、周春雨案为反面教材，在省级党员领导干部中率先开展“讲政治、重规矩、作表率”专题警示教育，要求“关键少数”把自身存在的问题、应该承担的责任“摆进去”，加强对党内政治生活、政治文化、政治生态的思考，并先后邀请中央纪委、中央巡视办领导分别作警示报告和案例解说。安徽省委深挖“陈、杨、周”案的深层次根源，破立并举，激浊扬清，鲜明提出“六破六立”，要求省级党员领导干部带头争当“忠诚看齐、恪守法纪、勤政廉政”三个榜样，让党内政治文化健康向上。目前，全省各级党委共组织35万余名党员干部到党风廉政教育基地接受教育，32万余名党员干部参加专题辅导报告。在强力推进专题警示教育的同时，安徽注重用好“思想建党”这个传家宝。党的十八大以来，省委先后举办各类集中培训班18期，培训市厅级以上领导干部和县（市、区）党政正职5500余人次。突出选人用人：立好“风向标”，用好“指挥棒”“用一贤人，则群贤毕至。”选人用人导向，是从政环境的风向标，对社会风气和政治生态影响极大。安徽鲜明提出“六选六不选”用人要求，努力打造政治过硬的领导班子和忠诚干净担当的干部队伍。圆满完成四级党委集中换届。认真贯彻中央政策，围绕“把责任压实、把政策吃透、把班子配强、把风气匡正、把人心搞稳”，顺利完成省委、16个省辖市、105个县（市、区）和1245个乡镇党委换届工作，党委换届风清气正、风平浪静，圆满实现了绘出好蓝图、选出好班子、营造好氛围的目标。大力加强干部培养选拔。今年初，出台省管领导班子和领导干部“三案”精准管理办法，建立基础信息档案、运行情况备案、调整配备预案，对929个领导班子、6803名领导干部实行“三案”精准管理，为科学精准选人用人提供重要参考。着眼拓宽我省年轻干部来源渠道、优化干部队伍结构、提高公务员队伍整体素质，今年，安徽首次面向北大、清华等10所全国重点高校定向招录193名选调生。此外，创新推进综合考核。从2016年开始，安徽创新干部考核办法，开展省管领导班子和领导干部综合考核工作，整合考核评价项目，充分发挥了考核“指挥棒”“风向标”作用。全面加强基层组织建设。全省上下牢固树立大抓基层鲜明导向，扎实开展市县乡三级党委书记抓基层党建工作述职评议考核，分年度制定基层党建工作“三个清单”，制定推进基层党组织标准化建设意见，实施农村基层党建保障工程3年行动计划，把基层党建保障纳入全省33项重点民生工程，不断推动基层组织建设全面进步、全面过硬。突出监督执纪问责：挺纪于前，高压反腐聚焦突出问题、瞄准群众痛点，安徽省委对准问题“靶心”连出重拳，开展一系列专项行动。在中央和省委巡视扫描后，省直机关和省属事业单位的“4+4”专项整治即时跟进，违规经商办企业、行业协会和学会不规范、干部人事管理混乱、“酒桌办公”等8个方面问题被逐一突破。2016年10月，省委第十三轮巡视和全省高职高专巡视反馈情况陆续对外公布。11月，一场剑指省直机关和高等院校管党治党宽松软问题的专项治理随即展开。党风廉政建设和反腐败斗争是一场输不起的斗争，必须决战决胜。安徽省委积极践行“四种形态”，坚定不移推进反腐倡廉，坚决查处违纪违法案件，“老虎”“苍蝇”一起打，持续保持高压态势。安徽省坚持有腐必反、有贪必肃，持续加大执纪审查力度。根据安徽省统计局去年在全省范围内开展的问卷调查结果显示，92.6%的受访者对全省党风廉政建设和反腐败工作成效表示满意或比较满意。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。安徽扎实推进全面从严治党，着力净化优化政治生态，有力地促进了纪律规矩挺起来、干部作风实起来、党内生活严起来、从政环境优起来，形成了积极向上、干事创业的良好政治生态。 
12版 砥砺奋进的 一张清单管好“微权力” 一张清单管好“微权力” 一张清单管好“微权力” 本报记者  徐  靖 “实施‘小微权力’清单，杜绝了‘人情低保’。”芜湖县红杨镇六桥村党总支书记崔德良说，过去，村里确实存在过“人情低保”，后来镇里推行村级权力清单，“人情低保”就被制度拦住了。崔德良指着村级权力清单上的“城乡低保申请审批流程图”说，低保申请每个步骤、什么标准、如何办理，都清清楚楚，村干部只能按清单依法办事。2015年4月以来，芜湖县围绕开展群众身边的不正之风和腐败问题专项整治重点任务，率先在全省探索建立村级“小微权力”监督制约新机制，梳理村级组织和村干部在服务群众过程中行使的权力清单37条，涉及重大事项决策、村级工程管理、村级“三资”管理、涉农资金使用、救灾救助申请、计划生育服务等9大类权力事项，基本做到了“小微权力进清单，清单之外无权力”。建立村级“小微权力”监督制约新机制后，2016年县里涉农信访同比下降39%。“小微权力”看似不大，实则一头连着政策，一头连着群众，直接关涉群众的切身利益。“小微权力”一旦“越轨”，腐败损害的是老百姓切身利益，啃食的是群众获得感，挥霍的是基层群众对党的信任，带给群众的痛感更直接、更强烈。安徽在不少地方推行村一级“小微权力”清单制度，探索构建不能腐的制度。“小微权力”不仅存在于农村，还存在于乡镇、县（市、区）直单位。记者在含山县环峰镇采访时了解到，“小微权力”在哪里，权力清单就要覆盖到哪里。镇党委书记陈永青递过来《党委政府重大制度汇总》和《机关村（社区）管理制度汇总》两本厚厚的册子。他告诉记者，镇里出台了20多项制度，对人、财、物、车等实现了制度全覆盖。干部办事、决策依制度，群众反映良好，干群关系变融洽了。 
13版 砥砺奋进的 下好创新“先手棋”  培育发展新动能（创新） ――访安徽省省长李国英 ――访安徽省省长李国英 本报记者  朱思雄  韩俊杰 记者：习近平总书记视察安徽时指出，安徽在科技、教育、人才方面有自己的优势，要用好这一优势，下好创新“先手棋”，塑造更多依靠创新驱动的引领型发展。对此，安徽是怎么领会和贯彻的？李国英：去年4月24日至27日，习近平总书记视察安徽，深入分析了安徽发展的优势条件，明确要求我们加强改革创新、努力闯出新路，塑造更多依靠创新驱动的引领型发展。深刻揭示了推动安徽发展的根本和关键，为安徽发展定了位、指了路。我们将坚定不移地沿着这条路走下去。安徽有薪火相传的创新基因，也有相对丰富的创新资源。全省拥有普通高等院校109所、各类科研机构4000多家，特别是合肥作为四大科教基地之一，大科学装置比较集中。近年来，国家先后把系统推进全面创新改革试验、合芜蚌自主创新示范区、合肥综合性国家科学中心建设等重大改革任务放在安徽，充分表明党中央、国务院对安徽创新发展的高度重视。党的十八大以来特别是习近平总书记视察安徽以来，省委、省政府就深入实施创新驱动发展战略，作出了一系列部署。我们总的思路是，牢固树立创新协调绿色开放共享新发展理念，以系统推进全面创新改革试验为载体，以合芜蚌自主创新示范区为依托，以建设综合性国家科学中心和产业中心为突破，全面推进科技创新、产业创新、企业创新、产品创新、市场创新，激发潜在创新能力和创新活力，加快建设科技强省和创新型省份，加快建设五大发展的美好安徽。具体工作，我们紧紧围绕三个层面来展开。一是紧紧围绕“把核心技术掌握在自己手中”，切实加强科技创新能力建设，特别是通过合肥综合性国家科学中心的建设和合肥滨湖科学城的创建，努力打造我国基础研究和原始创新的重要承载者和策源地。二是紧紧围绕“塑造更多依靠创新驱动的引领型发展”，着力培育发展新产业新业态，为经济持续增长打造新引擎、创造新供给。三是紧紧围绕“科技创新和体制创新两个轮子一起转”，系统推进全面创新改革试验，加快推进重点领域和关键环节的体制机制改革，努力实现创新愉快、创业愉快、创造愉快。记者：科技创新是全面创新的核心，在推进合肥综合性国家科学中心建设中，安徽将彰显出怎样的科技创新能力？李国英：习近平总书记深刻指出，“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”安徽当前的重中之重，是把合肥综合性国家科学中心这个重大平台建设好。我们要牢牢把握世界科技发展方向和全球产业变革趋势，以量子信息科学国家实验室创建为基石，加快建成一批高度集聚、国际先进、相互关联的大科学装置集群，建成一批高度开放、协同创新的科技研发转化平台，健全一批有利于改善创新生态、推动科技成果转移转化的体制机制，集聚一批国内外顶尖的科技人才，突破一批自主原创、国际领跑的高精尖重大科技攻关，培育一批具有国际竞争力的创新型企业和产业集群。记者：在推进供给侧结构性改革中，不仅要加强科技创新，还要在产业创新、企业创新、产品创新、市场创新中全面发力。安徽的全面创新是如何展开的？李国英：推进供给侧结构性改革，必须优化现有生产要素的配置和组合，优化现有供给结构，培育发展新技术、新产品、新产业、新业态，打造经济持续增长的新引擎，特别要发挥创新的支撑引领作用，加快构建创新型现代产业体系。一方面，要依靠创新推动传统产业转型升级，加快运用新技术、新业态、新模式改造提升传统产业，书写好“中国制造2025”的安徽篇章。我省传统制造业有自己的优势，冰箱、洗衣机、空调、彩电四大家用电器的产量占全国1/4，自主品牌汽车在我国处于重要地位，对这些产业要通过智能化、绿色化、高端化改造提高竞争力。另一方面，把发展战略性新兴产业摆在突出位置，全面推进战略性新兴产业重大基地、重大工程、重大专项建设，形成新兴产业梯次推进、接续发展的格局。新兴产业重大基地重点推进新型显示、集成电路、智能语音、新能源汽车、工业机器人等产业加快发展，形成一批千亿元级、在国内外具有重要影响力的战略性新兴产业集聚发展基地。新兴产业重大工程重点在航空发动机、燃气轮机、精准医疗、生物基材料等方面推进一批重大项目，尽快完善产业链、形成产业规模。新兴产业重大专项重点在量子信息、未来网、人工智能、基因工程等方面突破一批关键核心技术，努力培育一批未来型产业。今年以来，江淮汽车与德国大众汽车合资生产纯电动乘用车、量子信息与量子科技创新研究院等一大批项目已开工建设。上半年，全省战略性新兴产业产值增长22%，其中24个战略性新兴产业集聚发展基地增长23.6%。记者：实现创新驱动发展，营造一个好的创新环境尤为重要，这方面应该展现怎样的作为？李国英：什么是好的创新环境？就是使创新主体在这一环境中体验到创新愉快。围绕创新愉快，我们重点在构建四大创新支撑体系上做足文章。一是构建技术创新体系，围绕重大技术研发转化、创新资源捕捉寻找、创新成果路演展示、创新主体向往汇聚，强壮创新发展的“心脏”。二是构建平台创新体系，大力建设类型多样的孵化器、功能完备的加速器，培育和引进各类能把科技成果转化为现实生产力的企业，推动产业不断壮大、集群发展，锻造创新发展的“躯干”。三是构建金融创新体系，全面发展天使投资、股权投资、债权投资和产业基金，形成金融资本与技术、产业、企业全过程全链条对接机制，重点扶持种子期、初创期的企业，畅通创新发展的“血脉”。四是构建政策创新体系，围绕增强人才吸引力、技术吸引力、项目吸引力乃至整个创新吸引力，在体制机制、创新政策等方面消除制约创新的各种“痛点”和“阻点”，敏捷创新发展的“大脑”。我们希望通过这四大创新支撑体系的构建，全方位激发创新发展的动力活力，让各类创新主体创新愉快。 
10版 砥砺奋进的 农村改革敢为人先（改革先锋） 农村改革敢为人先（改革先锋） 资源变资产、资金变股金、农民变股东 本报记者  韩俊杰 习近平总书记在小岗村农村改革座谈会上指出，新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系，殷切希望安徽“农村改革继续走在全国前列”。安徽认真贯彻总书记指示精神，积极稳妥推进农村综合改革，为农村发展提供新的动力，让广大农民有更多获得感。全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证试点。截至2016年底，全省完成确权登记颁证村（居）15547个，确权面积8057.1万亩，颁证农户1215.9万户，提前一年基本完成国家下达的改革任务。确权登记颁证让农民吃上了“定心丸”，为加快土地流转、促进农业适度规模经营奠定了基础。深入推进农村集体资产股份合作制改革。重点围绕核定折股量化集体资产、界定集体经济组织成员身份、确定集体资产股权设置，建立农村集体经济组织，赋予集体资产股份权能推进改革。到2016年底，全省共有429个村完成集体资产股份合作制改革，共量化集体资产26.87亿元，确认农村集体经济组织成员97.92万人。改革试点明晰了集体资产归属，调动了农民发展集体经济的积极性。去年开展试点的80个村，当年实现收益4710.3万元，村均58.9万元。扎实开展农村“三变”改革试点。在旌德、金寨等11个县区选择13个村开展资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革试点工作，目前试点任务基本完成。13个试点村通过改革，入股农户收益分红348.2万元，其中保底收益户均1427.9元，分红收益户均699.9元。 
11版 砥砺奋进的 考核聚焦发展和党建（改革先锋） 考核聚焦发展和党建（改革先锋） 考核聚焦发展和党建（改革先锋） 本报记者  徐  靖 安徽省认真贯彻落实中央关于完善干部考核评价制度的要求，聚焦发展和党建两大主题，将涉及对省管领导班子和领导干部的6大类、150多项各种考核整合为1项综合考核，构建科学合理、系统完备的考核指标体系和评价机制，更好发挥考核“指挥棒”作用，有效激发了领导干部干事创业的正能量。整合优化考核资源。制定《关于完善省委管理的领导班子和领导干部综合考核工作的意见》，对已有考核项目进行全面排查和清理规范，将对省辖市、省直部门、省属高校、省属企业的所有考核项目，合并为1项总的对省管领导班子和领导干部的综合考核，省委每年向一个被考核单位只派一个综合考核组，进行一次实地考核，大大减轻了基层迎考迎评负担，增强了考核的权威性。聚焦发展和党建。综合考核围绕“发展”和“党建”两大重点，实行“双百分制”，即发展和党建各一百分，并针对不同类型领导班子特点分类设置考核内容和指标，每年根据中央和省委的重大决策、重要部署、重点任务进行修订。坚持奖励惩戒并举。建立健全奖罚分明的激励约束机制，推动形成能者上、庸者下、劣者汰的有效机制。2016年，30名考核为优秀等次的领导干部得到提拔重用，对问题较突出的14个领导班子、7名领导干部，分别约谈班子主要负责人及干部本人，对不适宜担任现职的2名省直厅局主要负责人作出调整。 
01版 要闻 办好7.2亿人的掌上政务（今日谈） 办好7.2亿人的掌上政务（今日谈） 办好7.2亿人的掌上政务（今日谈） 吕晓勋 怎么做发票核定？养犬证如何办理？无需再打电话咨询，只要关注微信公众号“江干审管”，向内嵌的智能客服提问，就能迅速得到全面回答。浙江杭州江干区推出的智能咨询服务，让百姓动动手指便坐享服务，正反映了从“网上政务”到“掌上政务”的新变化。群众在哪里，政务服务就覆盖到哪里。当手机网民数量超过7.2亿，政务微信、客户端，自然也就成了政府提供便民服务、群众反映民情的重要窗口。“让群众少跑腿，让信息多跑路”，实践证明，用先进技术优化办事流程，利用大数据提供公共服务，用“微平台”推动政务公开，在方便群众的同时，政府也获得了满意度的增加。当“交管12123”下载安装总量近1亿人次，当移动端信访已成为网上信访的主要方式，“掌上政务”成为走好网上群众路线的重要渠道。习近平总书记指出，“网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。”在携带一部手机就能“走遍天下”的今天，利用“掌上政务”感知群众期盼、回应社会关切、服务公众需求，政府的公信力和群众的获得感就能共同提升。 
01版 要闻 全运会倒计时 全运会倒计时 全运会倒计时 全运会倒计时 经过6年的紧张筹备，第十三届全运会将于8月27日至9月8日在天津举行。本届全运会贯彻落实“以人民为中心”的体育发展新理念，探求全民健身与全民健康的深度融合。目前，各项筹备工作已基本就绪，全部比赛场馆建设完毕。图为天津市武清体育中心体育馆，乒乓球比赛将在这里举行。马 
01版 要闻 海南 百镇千村美起来（治国理政新思想新实践・新理念引领新发展） 海南 百镇千村美起来（治国理政新思想新实践・新理念引领新发展） 镇村改造提升颜值 产业扶贫注入动力 镇村改造提升颜值 产业扶贫注入动力 本报海口8月20日电今年以来，海南省先后制定出台“美丽乡村建设”一系列政策文件，引导社会资本参与“百镇千村”建设，并计划到2020年建成100个热带特色高效农业、旅游、互联网、渔业、黎苗文化、物流、工商贸易等类型的特色产业小镇。为此，海南设立200亿元规模的产业小镇发展基金，各级政府成立产业小镇协作推进机构。2017年，每个乡镇要建成1至2个美丽乡村示范村，每个市县要建成20个美丽乡村示范村，全省建成不少于400个美丽乡村示范村；到2019年底建成不少于1000个美丽乡村示范村。目前，全省已有200多个美丽乡村建成，40个星级美丽乡村被命名授牌。海南以“多规合一”改革成果及全省美丽乡村建设专项规划为依据，今年7月底前编制完成所有县市域乡村建设规划。琼海市村庄规划编制方案细化到每个自然村，如博鳌镇将美雅、朝烈等5个相连自然村成片规划，整体打造成集田园风光和民俗风情于一体的乡村公园；澄迈县规划建设“福山桥头带”“永发美亭带”和“老城罗驿美文带”等3条美丽乡村带，在去年投入2.7亿元基础上，今年计划投入4.8亿元，对49个行政村进行全方位改造升级，力争做到“处处是景点，全域可旅游”。推进百镇千村建设，海南的做法是既要做足“面子”，更要做实“里子”。“里子”就是产业，让老百姓有可持续的收入来源。以遍布火山石著称的海口市石山镇，已打造成远近闻名的风情小镇，但如何让在石头缝里讨生活的农民富裕起来，却是镇干部面临的难题。石山镇施茶村成立施茶石斛种植专业合作社，在火山石上种植石斛，品优价高，村民以土地租金入股分红，预计每年可为村民带来800多万元收入，进而实现整村脱贫。这样既美丽又金贵的产业，如今在海南农村遍地开花。随着百镇千村建设稳步推进，许多新的特色旅游产品脱颖而出。如琼海会山加脑村、保亭什进村、琼中什寒村、白沙罗帅村等，都是从贫困村一跃成为旅游名村。2016年海南的旅游人数超6000万人次，预计到2020年将超1亿人次。“将游客向广大农村地区引导、疏解，不仅可以缓解城市承载压力，也可以催生新的业态，增加农民收入。”海南省旅游发展委员会主要负责同志说，海南发展乡村旅游、推进全域旅游大有可为。 
01版 要闻 改革改出全新全运 改革改出全新全运 天津力促“全运惠民 健康中国”落地生根 天津力促“全运惠民 健康中国”落地生根 本报天津8月20日电8月27日，第十三届全运会就要在天津开幕，先行举办的群众项目已全部完赛。如果不是“全运惠民”新举措，这位霍元甲的玄孙女、霍氏练手拳的传承人，恐怕触不到这块金牌。天津人爱体育。时光倒拨百余年，天津就在全国率先举办了城市运动会。1984年，新中国首个群众体育节诞生在天津，一办31届。目光拽回现在，“全运惠民以人民为中心。走过58年的全运会，成了竞技体育与群众体育相结合、全民健身与全民健康相融合的新平台。“就是要通过筹办全运会，把健康融入所有政策，推进健康中国战略、京津冀协同发展、美丽天津建设，让新发展理念落地生根。”天津市委市政府这样理解东道主定位。一届全新的全运，呼唤全面深化改革，首先是场馆建设的改革。21个新建场馆，10个放在大学，会后留给学生；5个市场化运作，用足社会资源；还有6个建在团泊国家体育产业示范基地。这么专业的体育场馆，也为日后服务群众做好预设：全国一流的射箭馆和室内田径馆，就建在园区最外侧，方便将来对社会开放。“一句话，改革创新，从规划到使用，让全民全运全程落地。”指着眼前漂亮的场馆，天津市体育局副局长李建中如数家珍。“七十二沽春水阔”，西沽就是一个。老天津卫的地界儿，1958年建的西沽公园里，一座游泳池，成了泥塘子。“全运惠民工程”实施，短短一年，废弃多年的池塘变身天津首个气膜游泳馆。“红桥财政靠转移支付，拿出2000万建个不营利的游泳馆不易。可任凭泳池荒成泥坑，我们就对不起群众。”红桥区体育局局长穆瑞秋说。怎么办？靠改革。怎么改？靠群众。集思广益，气膜游泳馆应运而生，省了钱，还不耽误事。周围百姓管它叫“大白”，瞅着就那么暖。全运惠民带来全面提升。“15分钟健身圈”全力推进。首批5万张体育惠民卡8月份发放。依托社区优质体育设施，全运村的业主自组协会，赛后才能入住，邻里运动会先热热闹闹开了场。武清，京津冀协同发展试验田，六届高水平的马拉松赛，带火了体育产业，带美了城区面貌，带来了高质量人才。一路向北，是蓟州区下营镇，天津最偏的深山区。市里建了30条登山步道，村村堡堡紧紧相跟，一到周末，登山游异常火爆。“前两天，下营入选了全国首批运动休闲特色小镇，咱这乡村游，越搞越带劲！”分管农家乐的镇人大主席汪东悦好开心。是产业，是发展战略，更是日日可享的生活方式。熟悉的体育，在天津人眼里有了新的意味。（相关报道见第六版） 
01版 要闻 为国家汇聚强大智力支撑（砥砺奋进的五年・全面深化改革） 为国家汇聚强大智力支撑（砥砺奋进的五年・全面深化改革） 我国专业技术人才队伍壮大，素质提高，结构优化 本报记者  赵  兵 “功以才成，业由才广。”人才资源是经济社会发展的第一资源，创新驱动实质上是人才驱动。专业技术人才队伍作为我国人才队伍中的骨干力量，对推动经济社会发展和科技创新起着重要的支撑作用。党的十八大以来，我国不断加强专业技术人才队伍建设，推进人才制度改革，创新完善人才政策，健全完善人才公共服务体系，优化人才发展环境，进一步激发人才创新创业创造活力。近年来，在国家政策的大力支持以及社会的高度关注下，专业技术人才队伍蓬勃发展。截至2015年底，全国专业技术人才总量达7328.1万人，比2010年增加1778万，增幅32%，高、中、初级比例为11∶36∶53，队伍规模不断壮大，整体素质不断提高，人才结构不断优化，服务经济社会发展作用愈发明显。多年来，我国一方面专业技术人才总量不少，另一方面又面临人才结构性不足的突出矛盾，特别是在重大科研项目、重大工程、重点学科等领域领军人才严重不足。为此，我国以高层次创新型人才为重点，着力加强高级专家队伍建设，改进完善政府特殊津贴制度，新选拔享受政府特殊津贴人员近1.5万人；同时，注重加强中青年学术技术带头人选拔培养工作，实施新一轮国家百千万人才工程，计划10年选拔培养4000名中青年领军人才，目前新遴选1200多名该工程国家级人选，配合实施“万人计划”，遴选支持192名百千万工程领军人才。习近平总书记多次强调，要聚天下英才而用之。引进一批人才，有时就能盘活一个企业，甚至撬动一个产业。近年来，我国制定“支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用”的方针，实施更积极、更开放、更有效的留学人才回国政策，通过制定出台外国人在中国永久居留享有相关待遇、为外籍高层次人才来华提供签证及居留便利、支持留学人员回国创业、加强留学人员回国服务体系建设等政策，吸引海外人才“磁铁效应”不断增强。目前，我国留学回国人员总数达265万人，形成我国历史上最大一轮“回国潮”。为增强我国对留学人员的吸引力，人社部扎实推进留学人才引进项目，配合实施“千人计划”，实施海外高层次留学人才回国资助、留学人员回国创业启动支持计划、海外赤子为国服务行动计划等引才项目。为营造留学回国人员创新创业的良好环境，我国着力健全留学人员回国服务体系，人社部、教育部、科技部等18部门积极行动，努力破解留学回国人员永居落户、开户融资等难题；同时，通过推动建设创业园大力支持留学人员创新创业，截至目前，全国已建成留学人员创业园347家，其中人社部与地方政府共建49家，入园企业超过2.7万家，7.9万名留学人员在园内创业。学如弓弩，才如箭镞。为帮助专业技术人才学习新知识、掌握新技能、增长新本领，拓展成长成才空间，专业技术人才继续教育得到不断推进。我国通过实施专业技术人才知识更新工程，党的十八大以来，已累计实施1385期高级研修项目，培养培训高层次人才8.8万人次，开展急需紧缺人才培训和岗位培训790多万人次，分批次建设120个国家级专业技术人员继续教育基地。5年来，全国专业技术人才参加继续教育超过2亿人次，带动专业技术人才队伍整体素质和创新能力大幅提升，形成了更多千里马竞相奔腾的新局面。此外，基层专业技术人才缺乏的局面正在逐步得到改善。我国首次制定实施关于加强基层专业技术人才队伍建设的意见，拓展基层专业技术人才的成长空间；推进万名专家服务基层行动计划，累计组织3万多名专家深入基层开展多种形式服务活动；完善专家服务基层长效机制，建立国家级专家服务基地50个；启动实施西部和东北地区高层次人才援助计划，开展85项重点援助项目……加强交流培养，基层专业技术人才服务经济社会发展的潜力正被逐步激发出来。五年砥砺奋进，五年铿锵前行。如今，我国具有全球竞争力的人才制度体系正在形成，专业技术人才队伍建设成绩斐然，千万专业技术人才正为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦，汇聚强有力的人才和智力支撑。 
24版 副刊 缘自乡愁 缘自乡愁 缘自乡愁 朱永新 2016年4月，我应邀去哈佛大学和麻省理工学院演讲，介绍中国的新教育实验和我对于未来学校的思考。毕业自哈佛大学的何江全程陪同，甚至我在哈佛大学的书店看书买书的几个小时期间，他都一直在我身边，帮我选书找书。就在书店里，何江告诉我，他正在写一本英文著作，讲述自己的童年，自己的家乡，自己对农村的关切。我压根也没有想到，这个憨厚老实的年轻理工科小伙子，竟然会选择这样的主题写作。为什么？在我的追问下，他告诉我写作的缘由，那是一个有意思的故事。在哈佛读书期间，何江有一次去聆听世界著名经济史学家尼尔・弗格森关于“经济全球化”的演讲。结束后，他找到尼尔・弗格森，谈了自己对于全球化及中国农村发展的看法。他的观点引起了尼尔・弗格森的极大兴趣，专门邀约他与一批名教授喝咖啡，畅聊了整整半天，最后建议他把自己的故事写下来。在我从哈佛回国后不久，哈佛大学的毕业典礼上，这位寡言少语、憨厚腼腆的何江，竟然成为有史以来第一位在哈佛大学毕业典礼上演讲的中国人。我这才知道，原来，在波士顿陪同我们的那段时间，正是何江紧张地准备讲演、接受面试的关键时刻。我又是吃惊，又是高兴，又是感动，也真的非常后悔。这么重要的事情，他不仅没有告诉我们，而且无怨无悔地把大把的时间花在陪同我们身上。我深深感佩他的从容的心态。他却说，我要向你们学习啊。低调，朴素，诚恳，谦逊，这就是何江给我留下的第一印象。半年后的9月28日，新教育研究院新阅读研究所在国家图书馆举行首届“领读者”大会。作为一位读书改变命运的典型，组委会邀请何江作为嘉宾参加大会，讲述他的读书故事。虽然因为时间安排冲突无法到会，他还是专门为大会发来了一个非常精彩的视频讲演。在视频中，何江说，是阅读，是教育，把他从一个世界带入了另一个世界，如果没有阅读，他不可能发现另外的世界，不可能有如此丰富的精神生活。他也介绍了自己正在阅读的书籍，并且希望所有的寒门学子都能够学会养成阅读的习惯，拓宽自己的视野和见识。爱读书、善思考、有情怀、有追求，何江又给我留下了新的形象。一个多月后，我的邮箱里收到了何江撰写的反映中国乡村生活，思考中国乡村未来的这一著作。为了方便我阅读，他委托自己的中学同学黎明先生专门送来了这本书的打印稿。黎明告诉我，何江希望我为该书作序。作为第一读者，我利用元旦的假日，一口气读完了何江的这本书稿，感慨万千。这是一本非常特别的著作，不仅文采飞扬，扣人心弦，而且内容丰富，催人奋进。它是一个人的成长史，也是一个家族的成长史，一个乡村的变迁史。说它是一个人的成长史，是因为这本书详细地讲述了何江如何从一个湖南的乡村娃，成长为哈佛学子的历程。一直到上大学才第一次进城，父母都是普普通通的农民，上大学前连电脑键盘都没有看过摸过的农村孩子，为什么能够一步一步走到今天？一个个看似偶然的细节，悄悄通往何江的心灵世界。说它是一个家族的成长史，是因为这本书也详细地记录了何江的父亲、母亲、爷爷、舅舅、弟弟等家族人物的故事，他们对于何江的影响。尤其是何江笔下的父母，母亲如何星夜编织渔网补贴家用，父亲如何外出打工捕鱼维持家庭开销，爷爷如何为建房子与父亲较劲，何江身上的勤勉、坚韧，无疑受到父母等家庭成员的深刻影响。说它是一个乡村的变迁史，是因为这本书同时记录了中国改革开放三十多年来，农村生活天翻地覆的变化。传统的瓦解，代际的冲突，现代技术对田园生活的冲击，如同一幅画卷，在何江笔下展开。随着中国现代化的进程，传统的乡居生活在逐渐消失，都市人对乡村有着好奇感和疏离感，同时又有着一层不可磨灭的乡愁。何江告诉我，自己一直很喜欢《江城》这本书，但这本书是从一个外国人的角度写中国普通人的生活；他希望自己的书能够从一个中国人的角度写一个关于自己父老乡亲的故事，告诉全世界一个真实的中国乡村、真实的中国人的生活。他说，这本书其实想回答的是一个简单的问题：乡下人是怎样过日子的，乡居生活究竟是怎样的？读这本书的过程，其实也是走进中国八后、九后年轻人的内心世界的过程。何江的与众不同，体现在中学和大学学习期间，他就大量地阅读人文社会科学著作，读小说，读诗词，知识面非常宽。他没有像许多理工科男生一样，两耳不闻窗外事，而是在扎扎实实研究专业的同时，深切地关注农村，关注社会，关注中国的未来。那个小时候被毒蜘蛛咬了一口的孩子，那个被母亲用传统的火疗医治的孩子，发誓用他的知识、智慧和坚韧，帮助更多的乡村的孩子，帮助更多需要帮助的人们。因为如此深刻的乡愁，怀着如此质朴的初心，他才写出了这本书。相信怀着乡愁、不忘初心的何江，能够从故土中汲取更多力量，能够在异乡中汇聚更多力量，浩浩荡荡，勇往直前。 
24版 副刊 “园林老孙”的绿色梦想（逐梦这5年） “园林老孙”的绿色梦想（逐梦这5年） “园林老孙”的绿色梦想（逐梦这5年） 武  歆 老孙和平原造林在北京房山区园林绿化系统，提起老孙，无人不知。老孙以前也有名气，但不响亮。真正让他名气远扬起来，还是源于2012年艰难开始、2016年胜利结束的北京市重大生态建设项目“百万亩平原造林”。为什么要在北京市这个寸土寸金的地方，拿出一百万亩的地，打造集中连片、林水结合、面积在千亩万亩以上的林子，营造“平原森林”？有两个目的。一个是，只有成片、连片的林子，才能发挥森林作用，进而改变北京的生态环境；另一个是，让老百姓在家门口也能体验到森林公园的感受，提高人民群众的生活质量。不可否认，“生态环境”已经成为当下中国最为响亮的名词。要把生态环境搞好，绝对不能忽视植树造林的重要作用。习近平总书记在2017年3月29日参加首都义务植树时指出，我国绿色还不够多，不够好，我们要继续加油干。增加绿化面积，提升森林质量，持续加强生态保护，共同把祖国的生态环境建设好、保护好。北京市的“百万亩平原造林工程”，就是“提升森林质量，持续加强生态保护”。这是新中国成立以来北京市最大的园林绿化工程。在这“空前的一项工程”中，涌现出来许多奋战在第一线的先进人物，老孙就是其中之一。冬季的初次相见第一次采访老孙，是在2017年2月。去的路上，汽车好像一艘小船在水波中上下起伏。房山区的地形在北京市比较特殊，平原、山区、丘陵三种地形都有，面积各占三分之一。事后想来，汽车未必行驶在起伏的山路上，而是前方地貌总是发生微妙的变化。采访老孙之前，在北京市园林绿化局，已经了解到“平原造林”的重大战略意义。百万亩平原造林，是北京市可持续发展的环境基础，在京津冀协同发展的战略版图中，同样有着示范和带动作用。这项工程也为京津冀地区森林生态建设，由过去的传统山地林业，向城市林业、平原林业的战略转变，树立了典范作用。在这样的大背景下，当时派给房山的造林任务是10.48万亩。如何整合造林土地，这对于房山有着很大的挑战。我在青龙湖森林公园不远处一间狭小的办公室里，见到了在房山区园林绿化系统大名鼎鼎的老孙。老孙，叫孙士进。一个1960年出生的人，青龙湖镇林业站站长，也是农业技术综合服务中心主任。按照行政级别，孙主任就是个科级干部，而且在这个科级位置上，一待就是二十八年。他的部下都在不断进步，成为更高一层的领导，但孙主任整日乐呵呵的，他笑称“我这个科级，最适合我，级别再高，不适合了”。在更多的人都在努力进步时，孙主任却“原地停留”，他不是不想进步，只是不想当官，他愿意整天对着他喜欢的山林，面对茁壮成长的树木，看朝霞升起、夕阳满山。他参加工作三十九年，其中二十多年都是在园林绿化系统，他喜欢山，喜欢树，喜欢一切绿色的植物。我还是按照园林绿化系统的习惯，称呼他老孙吧，称呼他孙主任、孙站长，他也不爱听，眉毛皱着，身体僵硬。当我叫出“老孙”时，他立刻笑起来，笑得春意盎然。在青龙湖镇，在房山区园林绿化系统，“老孙”是孙士进的官称。与老孙接触，最大感受就是，他是个高兴的人。这个高兴的人，讲起平原造林，略带沙哑的嗓音，一下子变得亢奋起来。在北京市的“平原造林”中，各区的土地流转难度特别大，其中迁坟难度更大。北京市“平原造林”的最大特点，造林地块大多选择在废弃扬尘的河道沙坑、城乡接合部的私搭乱盖地区或是荒芜的土地。在老孙办公室的窗外，是青龙湖公园的某个局部景观。虽然还没有绽绿起来，但是绿色气势已在那里铺排，只要一夜春风来，肯定满山的郁郁葱葱。在那片丘陵般起伏的山上，有一百多个品种，花灌木、乔木、油松、侧柏，山桃、山杏，以及五角枫、刺槐等，还有许多我叫不出名字的树种。但在平原造林之前，则是一望无际的荒山，还散落着一些坟茔。每年的春、秋、冬季，青龙湖一带漫天尘土，几万亩的地界上看不见人。青龙湖森林公园是在2014年开始全面启动的，总共是1.43万亩。当时，房山区需要完成的全部任务是6.3万亩。从全区布局来看，青龙湖公园是房山区平原造林战役的重头戏，拿下了青龙湖，等于啃下了一块硬骨头。当时最难啃的骨头就是迁坟。植树造林是有季节的，过了季节，树木成活率将要大打折扣。可是牵扯九个行政村的四千多座坟，从动员迁坟开始，直至过去两个星期，老孙带领的工作组才完成十分之一的进度。走遍了工作所属范围内数万平方公里山林面积的老孙急了。着急起来的老孙，眼睛里布满血丝，嗓子更加嘶哑，他一边做工作，一边调查迁坟难的原因。任何人听了老孙的工作方法，心里都会发酸。老孙到了一户人家，动员人家迁坟。人家不迁，不理他，连个座位都不给坐，甚至一杯水也不给。老孙不计较，蹲在地上，仰着脸，跟坐在沙发上的人家谈。蹲得时间久了，他就倚在墙角上，继续做工作。一直“熬”到晚上十一点多钟，那户人家终于端来一杯白水，还把一个小凳子放在他眼前。老孙讲到这里，兴奋地对我说，给我端来水杯，我心里就乐了，有门儿。后来的结局，当然正如老孙所讲，那户人家答应迁坟。看着兴高采烈的老孙，我笑不出来。心里难受，鼻子发酸，总想掉泪。一个已经抱了孙子的老人，蹲在人家墙角里，低声下气地看着人家的脸色，不住地讲道理、说好话，为了什么？为了工作。这不是所有这把年纪的人都能做到的。要是没有对这份工作的热爱，怎么可能呢？现在的人，脾气多么大呀，有多少人能受这样的委屈？况且还是为了工作受委屈？只要干工作，老孙就满心欢喜。这种欢喜发自内心，是由衷的高兴，用他的话说，踏踏实实干点事，多有意思呀。他没有业余爱好，回到家，一边吃着饭，一边看电视。电视只看“新闻联播”和“房山新闻”，除了新闻，还有另一个台，“农广天地”。这个没有其他乐趣、爱好的人，把全部的乐趣和爱好都扑在了工作上。老孙肯干，但绝不傻干，他足智多谋，许多时候还很“狡猾”。还说困扰许多区的迁坟腾地吧。他采用“蹲人家地上”的办法，“强迫”人家迁坟，但很快发现这个办法并非总是灵验，有时蹲在地上再长时间，人家还是不答应，阻力依旧很大，况且四千多座坟要是全都采用这个办法，那得等到啥时呀？老孙心里琢磨，老百姓不愿做的事，肯定有问题。老孙变换工作方法，在走访一个村的老人时，老人跟他讲了心里话，“好端端的坟，说迁就迁，去哪儿呀？怎么得给祖上找个好地儿呀，不然是要破坏我们家风水的。”老孙闻听，恍然大悟。老孙没有责怪老人们，传统的习俗还是要遵守，他就是一个普通老百姓，你不能用更高的道德理念去要求他，那样的话也是不切合实际的。老孙经过细致调查，发现马上到来的清明节是最好的迁坟时机，给亡灵找个好地方，土地流转就会立刻推动起来。老孙与镇领导、各村的支部书记协商后，决定成立一个“民间小组”来推动这件事的快速落实。“民间小组”的组成人员有三种人，林业站的人，村民代表，还有村子里德高望重的老人。为什么还要找德高望重的老人？老孙掰着手指头，细细说来。民间小组，就是要体现“民间”二字嘛。迁坟这件事，就是民间的事，还是大事。年轻人不管，也不想管，都是家里七八十岁的老人做主，这些老人点头，这事才能成。这些老人既不是干部，也不是党员，就是种了一辈子地的农民，除了认可政府下达的优惠补贴政策，还要让那些没有多少文化的老人，相信新的墓地是一块风水更好的地方。怎么办？我们说话不灵，德高望重的老人说话才管事。只有把大家心中的疙瘩解开，才能理顺民间风俗带来的矛盾，工作才能更好推动。政府拿出最好政策，大力抓；地方领导干部、党员积极带头，再加上民间小组的努力促进，曾经困扰平原造林工程进度的迁坟问题，解决速度立刻大大加快。不能否认，这也给其他区带来了可贵的经验。老孙是个心细的人。他始终认为，既不能让老百姓吃亏，也不能让国家受损失。他带人测地时，不仅用经纬仪，还要反复勘测，一点儿都不能少，一定要准确。他经常挂在嘴边上的一句话是，严格按照国家政策，不能少给百姓一分钱，但也不能让有的人，借着平原造林这件事、借着国家的优惠政策，浑水摸鱼，趁机捞一把。还说迁坟吧，有的人家想要趁机“造坟”，借此多领补助。为了避免损害国家利益的情况出现，老孙带人大造声势，动用“心理战”。他让德高望重的老人站出来说话，国家补助的钱，要拿得心安理得，要对得起祖宗，可不能造假呀，可不能拿先人的钱啊，那样不是积德，可是缺德呀！拿先人的钱，那是要遭报应的呀！舆论声势很重要，也很奏效，果然没有造假的事出现，最后迁坟补助的数额，与老孙他们提前摸清的情况基本吻合。我坐在老孙狭小、逼仄的办公室里，望着他身后冬季中的青龙湖森林公园，在那高低错落的景致中，一时间感慨万端。老孙的办公室不光小，还乱，地上堆满了各种画板。他喜欢对着画板，给你细致地讲。他的那些画板，把平原造林的各种情况标注得特别清晰，而且画板做得也很漂亮，就像是一幅幅雍容华贵的油画。而他窗外傍晚中逐渐黯淡下来的森林公园，却又像端庄优雅的水墨画。谁说林业工人不是在大地上作画的画家呢？老孙跟我约定，等到天气变暖，树木绿了，一定再来。夏季的第二次握手按照与老孙的约定，我在今年5月份的一个公休日，再次来到青龙湖森林公园。这一次，不再是山脚下的驻足远眺，而是要走进公园深处，与树木贴近，近距离地嗅闻绿色的气息。第二次见到了老孙。脱下棉装、穿着一件T恤的老孙，因为没有了冬季里棉装的掩护，看上去又瘦又矮，三个多月没见，好像脸上皱纹又多了，嗓子也更嘶哑了。唯一没变的，依旧是他脸上快乐自信的笑容。汽车在起伏的山路上行驶，犹如数月前第一次进入房山界内的感觉。这是青龙湖森林公园最大的设计特点，结合了房山丘陵地形的优势。把这个优势充分展现、并且糅合在公园里每个行进的瞬间中，这是青龙湖区别于其他郊野公园的最大标识。尽管是公休日，老孙的电话始终不断，零落几句话扑进耳朵里，都是工作上的事，没一件私事。尤其是他手机的响铃――《在希望的田野上》，声音那么大，想必调到了最大声。一首贴近泥土的歌声，把老孙所有的生活乐趣――大地、树木、绿色一下子串联起来，这也成为老孙的生命乐符。青龙湖森林公园还在提升中，所以某些路段上，指示牌还没完全到位，眼前的路交叉并进。老孙指挥开车的同事，“北走、南走，左拐、右拐”。开车的同事讲，能把所有路面烂熟在心的人，整个青龙湖镇，老孙应该排在前列。我问老孙，为何这样熟悉？老孙向我一笑，揶揄道，还用问呀，多走不就成了吗？围绕这个问题，再作核算，得出的结果令我着实吃惊。从2012年平原造林工程开始，老孙几乎每天都要上山，每次上山，要走大约六个小时的路程，按照一小时六七里路来计算，至今五年间，老孙得是走了多少路呀？我算不过来了，但可以这样说，这座山的每一个缝隙中、每一片树叶上，都留下了老孙的气息，所以，又怎能不熟悉那些错综复杂的路呢？但老孙不以为然，这算得了什么？林业人不到山上转悠，还是林业人？我们来到山顶，清风瞬间强劲了。这里有一个模仿北京奥林匹克“鸟巢”的建筑，是木与钢的混合体，浅褐色的，盘踞在山顶上。游客在这里歇息，同时可以眺望周边森林美景。老孙给我指点、讲解，脸上带着毫不遮掩的自豪骄傲的神情。那种神情由内向外，仿佛变成了一匹绿色的马，在奔跑、在嘶啸。5月的风在绽绿的树木上拂过，那些绿在万亩大地上快乐跳跃，随后一头扎进了不远处碧绿的青龙湖里，林与水的结合，再加上风的律动，眼前的一切都变成了飞翔的音符。老孙说他不会画画，但是特别喜欢山水画，尤其喜欢带有绿树的画，百看不厌。他还说最大的理想，是想让房山的每一寸土地都绿起来，想让北京的每一个角落都绿起来……老孙说这些的时候，眯缝起眼睛，环视着，又向远处眺望。远处还有一片灰白色，一些大型机械正在施工，那是青龙湖森林公园二期工程，年底就能完成了。老孙告诉我，明年再来时，满眼都是绿色了。站在山顶上，看着朴实真诚的老孙――这个想让世界变成绿色的工作狂人，这个几乎把所有时间都用在造林上的植树魔人――还有他背后的绿色大地。习近平总书记在参加今年首都义务植树时指出，参加义务植树是每个公民的法定义务。前人种树后人乘凉。我们每个人都是乘凉者，但更要做像老孙那样的种树者。 
15版 砥砺奋进的 啃硬骨 拔穷根 脱贫攻坚正当时（民生） 啃硬骨 拔穷根 脱贫攻坚正当时（民生） 扶贫、扶智、扶志、扶技、扶业“五位一体” 本报记者  朱思雄  徐  靖 最近一段时间，安徽省含山县铜闸镇村民吕修龙乐得合不拢嘴。居住多年的土坯房终于要换成三层新屋，老吕心里舒坦得很。这在以前是不敢想的光景。妻子患精神疾病多年，孩子又在上学，自己身体也不好，老吕一家是标准的贫困户，日子紧巴巴。曙光出现在2016年，在镇政府的帮扶下，老吕申请到3000元补助资金和2万元小额贷款，发展白鹅养殖，县农委安排专业人员“一对一”技术指导，销售则由铜闸镇工会帮忙联系了农家乐。“去年引进1000只鹅苗，3个月出栏期满后，刨掉成本，一只种鹅的利润在60多元，一年收益就将近7万元。”老吕精气神十足。党的十八大以来，习近平总书记就扶贫开发工作提出一系列新思想、新观点、新要求。随着安徽省脱贫攻坚政策的进一步落实，像吕修龙一样脱贫的贫困户越来越多。精准识别，打出政策组合拳国家重点贫困县20个、省级贫困县11个、非重点县39个……这是安徽特殊的省情，扶贫开发任务很重。按照2010年农民人均收入低于2300元的国家扶贫标准，2011年全省共有贫困人口790.2万人，居全国第八位，贫困发生率14.7%。“2013年建档立卡贫困人口中，60岁以上老年人、16岁以下儿童、患病贫困人口比例高。全省建档立卡贫困户中，无劳动力和丧失劳动力者超过五成，有劳动能力的贫困人口不足一半。”安徽省扶贫办副主任周勇说。开展扶贫工作，首先要做到的就是精准识别扶贫对象，坚决消除该进未进、该出未出、不该进的进、不该出的出等现象。安徽省2014年对3000个贫困村、188万户贫困户和484万贫困人口全部建档立卡。2015年组织14.8万名干部进村入户，开展建档立卡“回头看”。2016年，集中开展建档立卡精准核查月活动，对贫困户重新识别。安徽省委、省政府始终高度重视扶贫开发工作。2015年，出台《中共安徽省委、安徽省人民政府关于坚决打赢脱贫攻坚战的决定》，省直相关部门相继制定出台了118份脱贫攻坚配套性文件，涉及脱贫攻坚十大工程、考核评估、贫困退出等方方面面，形成了“1+20+N”的脱贫攻坚政策体系，打出了政策组合拳。精准施策，统一建立扶贫开发项目库安徽省在精准识别贫困户的同时，对贫困村、贫困户逐村逐户进行需求摸底，建立扶贫开发项目库。统一编制扶贫对象和需求清单、扶贫目标和时限清单、扶贫措施清单、扶贫责任清单等。今年73岁的林成兵是六安市霍邱县岔路镇元圩村的村民，家里老两口都有长期慢性病，长年生活在贫困线以下。“过去咱们住的房子头通底漏，一遇到连阴天，屋内都能放鱼秧。”林大爷提起近几年家里的变化十分激动，“后来村里给申请了危房改造。俺们老两口不能干重活，扶贫的驻村工作队还免费送来了100只做好疫苗的小鸡苗让养。”“林成兵老人的情况只是安徽扶贫工作的一个缩影，每个贫困户都有自己的特殊情况，要想实现脱真贫，真脱贫，就必须精准识别贫困户，精准采取扶贫措施。”霍邱县岔路镇书记胡云富说。以致贫原因为依据，安徽省按照“五个一批”脱贫路径和“六个精准”工作要求，全力实施脱贫攻坚十大工程。在产业扶贫上，全面推行“四带一自”模式，即园区带动、企业带动、农民合作社带动、大户带动和贫困户自主发展产业，建立完善以特色种养业扶贫、光伏扶贫、乡村旅游扶贫、电商扶贫、资产收益扶贫为主的产业扶贫体系，逐步实现产业扶贫全覆盖。针对因病致贫返贫问题，在全国率先建立了“351”兜底保障制度，继而又完善建立“180”补充医疗保障政策，大幅减轻了贫困群众就医负担。“要是没有国家的好政策，俺这病可是看不起。”56岁的贫困户钱白姑说。她是枞阳县欧山镇欧山村人，今年4月查出得了帕金森氏病，在安徽省立医院住院治疗，医药费花了262184.17元。钱白姑的家人介绍，政府一共给报销了252184.17元，包括新农合、大病保险支付、民政救助、政府兜底等，个人只花了1万元。产业扶贫，形成可持续脱贫机制截至今年6月底，安徽省2017年累计投入财政扶贫资金33.6亿元，用于发展特色产业，实施特色种养业项目33.3万个，扶贫攻坚成果显著。“通过政府和农商银行的有效沟通和龙头企业的带动，广大贫困户积极参与脱贫攻坚，通过享受分红、提供劳力脱贫致富。”黄山市祁门县塔坊镇工作人员冉庆辉介绍，镇上共有贫困户281户、701人，在脱贫攻坚工作中充分发挥自然资源优势，支持中草药种植、茶叶种植、加工等特色优势产业，目前已有135户贫困户达到脱贫标准。塔坊镇是安徽扶贫工作的一个缩影。据介绍，安徽省将产业就业扶贫作为最有效、最可持续的扶贫方式和主攻方向，实行产业扶贫全覆盖，切实增强“造血”能力。全省达到特色种养业扶贫专业村标准的贫困村有1621个，达到特色种养业发展标准的贫困户达30.7万户；编制333个省级乡村旅游扶贫重点村旅游扶贫规划；累计新建乡村电子商务服务站点1.64万个。安徽省政府秘书长、省扶贫办主任江洪介绍，未来，安徽省还将在防范返贫确保稳定脱贫上下功夫，坚持扶贫与扶智、扶志、扶技、扶业“五位一体”，建立返贫预警制度，增加稳定收入，巩固脱贫成效，确保稳定脱贫。全面实施贫困村提升工程，不断培育壮大贫困村集体经济，发展合作经济，形成可持续脱贫机制，进一步完善贫困村基础设施建设和基本公共服务。 
17版 财经纵横 财经短波 财经短波 财经短波 财经短波 进出口银行牵头银团支持长江保护本报电（许志峰）中证工银财富基金指数正式发布本报电（李若愚） 
17版 财经纵横 怎样挑选货币基金？（理财参谋） 怎样挑选货币基金？（理财参谋） 低风险不等于无风险 李若愚 经历了一段沉寂期后，货币基金申购重新火爆。今年上半年，我国货币基金市场总规模达到5.11万亿元，相比去年底的4.32万亿元，增加了7832亿元，增幅约18%。同时，我国公募基金的资产总规模突破10万亿元大关，在今年新增加的9149亿元中，货币基金贡献了85.6%。货币基金市场的收益率也表现不俗。以余额宝为例，上半年收益率从最低2.5%左右一路猛涨，7月3日达到一个阶段性顶峰4.178%，连续上涨9个月。尽管近期以余额宝为代表的货币基金收益率有所回落，但在普通投资者群体中，货币基金的受欢迎程度依然很高。货币基金，指聚集社会闲散资金，由基金管理人运作、基金托管人保管资金的一种开放式基金。上海交通大学上海高级金融学院副教授朱蕾认为，货币基金是一个天然的避风港，在通常情况下既能获得高于银行存款利息的收益，也相对更加安全和稳定。货币基金一般具有以下几个特点：第一，基金投资标的时间短，期限一般在1年内。第二，安全性高，货币基金在现实中极少发生本金亏损。第三，流动性高，货币基金的流动性可与活期存款相媲美，买卖方便，资金到账时间短。第四，收益稳定，多数货币基金一般具有国债投资的收益水平，而且货币基金还可以及时把握利率变化及通胀趋势，获取稳定的较高收益。第五，投资成本低，买卖货币基金一般都免收手续费。第六，分红免税，货币基金定期分红结转为基金份额，免收所得税。尽管货币基金具有很高的安全性，但也不是完全没有风险。总体看，货币基金可能遇到的风险主要有流动性风险、收益风险及管理操作风险。中央财经大学金融学院教授韩复龄建议，选择货币基金首先看规模，不同规模的基金优劣势不同。规模小的基金，灵活高效，但容易被摊薄收益；规模大的基金不易被摊薄收益，却也不易迅速转换投资标的。投资者可以选择规模适中、操作能力强的货币基金。其次，看成立时间。成立时间长的基金一般运作较成熟，具有一定投资经验，持有的高收益率品种较多。消费者可选择成立时间长、业绩相对稳定的货币基金。此外，还要看产品线如何，选择产品线相对完善的基金公司有利于保障资金安全。货币基金作为一种现金理财手段，除了收益，还要看流动性如何，比如起购金额多少、赎回是几日到账等。 
24版 副刊 塞罕坝的树（外一首） 塞罕坝的树（外一首） 塞罕坝的树（外一首） 牛庆国 总以为有无数的人在坝上漫山遍野地走着虽然有些人已经看不见了但每一棵树下或者几个坝上的人他们粗重的呼吸这些人种树下辈子还干一件事种树活着死了愧对了父母亏欠了孩子塞罕坝人走在塞罕坝有些树分明是人有些人分明是树想起几代人就这样过来了坝上人便抬手一指说王尚海纪念林这是塞罕坝最好的一片林子因为这里埋着一个叫王尚海的老人树得好好长啊他们要对得起这个种了一辈子树的人记得那年种活第一片林子时他和坝上人嚎啕大哭泪水和汗水打湿的这片土地从此就再也没有干过如今都会弯下腰向老人鞠躬待站直身子却发现身上也长出了叶子周围的花和草们一片欢腾风在耳边喊着树――树――树―― 
24版 副刊 练好“磨刀”功夫（大地漫笔） 练好“磨刀”功夫（大地漫笔） 练好“磨刀”功夫（大地漫笔） 王子潇 看武侠小说时，我们总期待大侠的“绝招”。一来“绝招”功法盖世，威力强劲，读来过瘾；二来“绝招”常常一招制敌，哪怕对方强者如云，也能快速结束战斗，效率极高。这种又好又快的“绝招”，不仅是武林中人追求的目标，亦是诸多文人渴求的本领。常听一些作家朋友感慨，某某作家乃文章高手，动笔晚，交稿却从来不迟，且水准稳定、质量上乘，写得又好又快。而自己想好主题后立即落笔，启动很早，却越写越慢，越写越吃力，拿出的作品也未必达到理想的状态，不禁感叹起自身天赋的差距。其实为文之事，虽有天赋之因，但更重后天习得。况且以我的了解，这些朋友天赋不差，常有佳作，未练成这又好又快的“绝招”，原因还在它处。不禁想起之前采访过的一位节目制作人。在谈到节目录制的话题时，他说很多制作人一录节目就持续八九个小时甚至更久，且现场状况频出。而实际上这些工作量四个小时就可以完成。差在哪里？就差在前期准备工夫没做到家。准备工作做得越扎实越充分，节目录制就越高效越顺畅，所谓的突发问题就越少。状况多、耗时久的录制都差在前面“看不见的”工夫上。我想这段话或许就是“绝招”的奥秘。我们看到的“又好又快”，其实只是冰山一角，藏在海面下的前期工夫才是撑起这份“又好又快”的根本。落笔前，素材搜集是否细致翔实，谋篇布局是否认真周全，观点思路是否清晰流畅，都直接影响着行文的效率和成品的质量。准备不充分就匆忙下笔，看似启动早，其实犹如贸然进入一片只知轮廓的竹林，没有清晰的路标，不知出林的路径，进得早，走出难。而准备功课做得足，犹如手持一张坐标明晰的地图，进林之前已成竹在胸。哪里是林中美景，怎样出林最快、最省力，一目了然。前期的案头工作做得越扎实，动笔前就越有底气，“又好又快”自是水到渠成的结果。平日里的知识积淀，对生活细节的留心观察，对社会问题的不断思考，其实也是“看不见”的准备功夫。“下笔如有神”来自“读书破万卷”。鲜活生动的好故事，来自于作家真实丰富的生活储备。文章涌出看似一瞬，但酝酿的过程其实早已开始。古人云“厚积而薄发”，令人惊艳的薄发，常是之前厚积的功劳。为文犹如砍柴，不是开工早、洒汗多就一定最“出活儿”。所谓“磨刀不误砍柴工”，“砍柴”快且多，奥秘就藏在这“磨刀”的功夫里。所以想练好这又好又快的写作本事，不妨先练好“磨刀”的功夫吧！ 
22版 国际 “泰国文化日”活动在北京举行 “泰国文化日”活动在北京举行 “泰国文化日”活动在北京举行 “泰国文化日”活动在北京举行 本报北京8月20日电泰国驻华大使毕力亚对本报记者表示，泰中友好源远流长，两国人民之间文化相通，血缘相近，“泰中一家亲”。泰国民众十分热情好客，将张开双臂欢迎中国游客。“泰国文化日”活动将使中国人民进一步了解泰国，而且国家间的文化交流有助于增进双方人民的了解，为加强两国友谊打下坚实基础。 
22版 国际 中国将援助马达加斯加两项基础设施项目 中国将援助马达加斯加两项基础设施项目 中国将援助马达加斯加两项基础设施项目 中国将援助马达加斯加两项基础设施项目 据新华社塔那那利佛8月18日电马达加斯加水务、能源和燃料部长拉苏鲁埃里松表示，中国援马打井项目涉及的阿齐莫・安德烈法那和梅那贝两个大区，缺乏稳定的饮用水供给。中国在这两个大区各打100眼水井，将有利于缓解该地区居民用水困难的实际问题。马达加斯加公共工程部长拉扎菲曼丁比高度赞赏中国政府无偿援建马首都塔那那利佛郊区公路，该公路建成后全长19.25公里，其中主线10.25公里，5条连接线共9公里，对提高当地人民生活水平意义重大。他还代表马达加斯加总统埃里和马达加斯加人民对中国政府的支持和帮助表示衷心感谢。 
22版 国际 网约“摩的”渐成越南新时尚 网约“摩的”渐成越南新时尚 网约“摩的”渐成越南新时尚 本报驻越南记者  刘  刚 近日，东南亚知名网约车服务公司Grab在越南又“火”了一把。Grab越南公司“摩的”约车平台GrabBike日前宣布，自9月5日起，在首都河内地区的抽成比例将提高5%，即平台将从司机每笔订单金额中抽取两成作为平台运营费用。这一新规让不少“摩的”司机很恼火。一些司机停运并卸载GrabBike应用程序以示不满。“摩的”司机与平台闹情绪在成为舆论热点的同时，也反映了网约“摩的”在越南的兴起，更多的越南人开始体验这一新时尚。越南是东南亚名副其实的摩托车王国。越南人口超过9000万，摩托车保有量约4500万辆，即平均每两个人就拥有一辆摩托车。这也让Grab、优步等知名网约车平台嗅到商机。2014年11月，Grab在越南正式推出GrabBike网约“摩的”服务。去年4月，优步也在越南推出名为“UberMOTO”的网约“摩的”服务。“互联网+摩的”的新模式，为越南人短途出行带来了便利。家住河内市青春郡的阮秋玄告诉本报记者，她家住在巷子里，而“摩的”大多停靠在人流密集的街头揽客，因此以往需要步行很长一段距离，才能打到“摩的”。而Grab、优步等平台出现后，她只需在手机上下单，“摩的”就会找上门来。另一方面，“互联网+摩的”也为“摩的”司机开辟了创收的新渠道。身着绿色工装、头戴绿色安全帽的网约“摩的”司机裴德英正目不转睛地盯着手机上随时可能跳出的订单。他告诉本报记者：“我9月开学就要读大四了，暑期每天都会抽出三四个小时兼职开‘摩的’，能赚20万越南盾（约合61元人民币），这比其他兼职要划算。”谈到“互联网+摩的”时，裴德英说，现在的网约“摩的”很时尚，公司会提供统一的工装、安全帽、雨衣等，司机找个阴凉的地方，打开手机，订单就到，再也不用停在十字路口顶着烈日傻傻地等乘客了。受访的“摩的”司机和乘客还告诉记者，以往随手打“摩的”，乘客和司机很难预估安全风险。因此，乘客和司机被抢甚至遇害的案件时有发生。而网约“摩的”出现后，一旦发生事故，司机和乘客在平台实名登记的信息将发挥重要作用。因此，“互联网+摩的”让乘客和司机都增加了安全感。然而，作为新事物，网约“摩的”也对传统“摩的”造成一定压力。一些上了年纪、不会操作手机应用程序的“摩的”司机，甚至还和网约“摩的”司机发生言语和肢体冲突。如何兼顾各方利益，考验着平台和管理者的智慧。（本报河内8月20日电） 
22版 国际 哈萨克斯坦深化投资领域改革 哈萨克斯坦深化投资领域改革 通过未来五年投资战略  保障国家经济稳定发展 本报驻哈萨克斯坦记者  周翰博 核心阅读日前，哈萨克斯坦政府通过了未来五年国家投资战略。根据该战略，从2018年至2022年，哈萨克斯坦将大力吸引以出口为导向的非能源领域外国直接投资。哈萨克斯坦投资与发展部部长卡希姆别克认为，这一投资战略的实施将推动哈萨克斯坦投资领域的全面改革，促进投资规模提升并在保障经济稳定发展方面发挥重要作用。优化投资环境，提高政策透明度和可预见性未来五年国家投资战略由哈萨克斯坦政府和世界银行共同制定，其主旨是建立良好的投资环境，吸引更多投资，着重推动加工制造业发展。按照新的五年国家投资战略的要求，为优化投资环境，哈投资与发展部将致力于提高投资政策的透明度和可预见性。例如，优化签证和移民管理、吸引外籍劳动力、完善税收和海关法律等，进一步提高哈在世界银行经商环境报告的排名。哈政府还将完善法律，加强对投资者权益的保护。在这方面，哈投资与发展部将协同有关部门完善投资监察员制度，保证外国投资者在哈通过法律途径维权；与最高检制定减少投资活动检查项目的措施。此外，哈政府将启动新的问题和投诉跟踪系统，将投资者遇到的问题及时反馈至相应部门。哈投资与发展部提供的数据显示，2016年哈萨克斯坦获得外国直接投资206亿美元，比2015年增加了40%。2017年第一季度获得外国直接投资54亿美元，与去年同期相比增长18.9%。卡希姆别克认为，如果未来五年国家投资战略得以顺利落实，到2022年，哈萨克斯坦吸引外国直接投资将比2016年增加26%，出口导向型产业吸引外国直接投资将比2016年增加50%。这将推动哈萨克斯坦投资领域的全面改革，促进投资规模提升，并在保障国家经济稳定发展方面发挥重要作用。哈萨克斯坦―德国大学国际问题专家伊戈里・伊万诺夫对本国的投资环境非常有信心，他认为，通过各种国际排名不难看出，哈萨克斯坦的投资环境在不断改善。伊万诺夫表示，落实未来五年国家投资战略，有助于哈萨克斯坦进一步优化投资环境，促进经济快速健康发展。聚焦非能源领域，为本国经济发展指明方向哈萨克斯坦的经济发展已经处于结构转型期，由以前单纯依靠能源产业拉动经济增长模式转向能源与非能源行业并重的模式。分析认为，哈萨克斯坦未来五年国家投资战略首次明确聚焦非能源领域，既为本国经济发展指明了方向，也为各国投资者提供了重要参考。根据该投资战略，未来，哈萨克斯坦最吸引外国投资的产业分为两类，第一类是以食品工业、油气及矿产深加工为代表的，目前发展势头良好的产业，也就是传统的冶金、化工、石油化工、机械制造业等。这类产业在未来中短期内仍将吸引大量资金。相关投资应以提高产业效率为目标。第二类是以信息通信技术、旅游、金融为代表的，未来具有巨大发展潜力的产业。这类产业在很长一段时间内都将是投资的重点。卡希姆别克说，“如果我们能够提高自身竞争力，上述产业一定能够对外国投资者产生巨大吸引力”。未来五年国家投资战略是新的风向标。哈萨克斯坦总统直属国家政策研究院院长维利乌尔・阿乌肯指出，哈萨克斯坦向各国投资者敞开大门，并愿意为各种投资和再投资活动提供便利。当然，各国投资者应以该战略为重要参考，将资金投向优先发展的领域。伊万诺夫对本报记者表示，哈萨克斯坦是欧亚经济联盟成员，拥有巨大的过境运输潜力，政治稳定，社会治安良好。根据欧亚经济联盟相关规定，外国企业在哈投资生产的产品，符合一定条件后，可以享受关税减免优惠，从而进入联盟其他国家，打开多个国家市场。伊万诺夫进一步指出，哈萨克斯坦非常欢迎各国资金进入信息技术、通信、银行、建筑、交通运输等领域。发挥区位优势，吸引中国投资是战略落实关键值得一提的是，该战略将36个国家作为吸引外资的重点国家，而中国、美国、俄罗斯、英国、德国、法国等11个国家，被列为优先合作对象。哈投资与发展部将与哈外交部共同研究针对这些国家的合作模式和具体行动计划。阿乌肯强调，近年来，在“一带一路”倡议框架下，越来越多的中国资金进入哈萨克斯坦，为哈经济注入强大动力，给老百姓带来了实实在在的好处，哈萨克斯坦离不开中国投资。未来，哈相关部门将为中国及其他优先合作国家的投资活动，提供各种优惠政策和便利条件。相信中国企业在哈投资将更加便捷、高效。他认为，吸引中国投资是战略得以落实的关键。近年来，中国对哈投资规模和数量持续快速增加。目前，哈萨克斯坦已经成为中国在中亚地区第一大贸易伙伴和“一带一路”沿线第一大投资对象国。与未来五年国家投资战略不谋而合的是，中国对哈投资已呈现出多元化趋势。比如，承建哈第一家电解铝厂、铜选厂，投资建设钢管厂、沥青厂，开办现代农业产业创新示范园，与哈企业联合生产中国品牌汽车等。此外，华为、中兴等通信企业，以及中国银行、中国工商银行等大型金融机构也纷纷在哈设点。目前，两国正着手在“一带一路”框架下推进总金额260多亿美元的51个产能合作项目，其中大部分都是非能源项目。谈到对中国投资者的建议，阿乌肯表示，中国企业应大力投资哈交通运输业，“这既是‘一带一路’倡议的现实要求，也符合未来五年哈国家投资战略的政策导向，对两国政府及企业都非常有利”。伊万诺夫同样看好交通运输业，他表示，现代化的交通运输体系，不仅可以使哈萨克斯坦的区位优势充分发挥出来，同时也便于中国商品经哈进入独联体、欧洲以及中东地区。（本报阿拉木图8月20日电） 
22版 国际 日本便利店因何逆势扩张（经济透视） 日本便利店因何逆势扩张（经济透视） 日本便利店因何逆势扩张（经济透视） 张玉来 近年来，电子商务的蓬勃发展，令各国实体零售业饱受冲击。不过，作为实体零售业态之一的日本便利店，却出现了逆势增长趋势。目前，日本国内便利店的数量不仅同比2010年增加1.1万家，而且还进军海外，最大便利店企业7―11的海外店铺数量已经达到4.2万家。便利店在日本已有40多年的历史，其雏形是伊藤洋华堂引进的美国7―11以及大荣创办的美式罗森。如今，日本便利店年度国内销售规模达到11万亿日元（100日元约合0.9美元），逼近大型超市。这些平均面积110平方米、24小时营业的便利店，因何制胜？首先，得益于明确的市场战略定位。不同于琳琅满目的百货店、价格低廉的仓储超市以及融入餐饮娱乐的购物中心，“为消费者提供便利的生活服务”，是便利店朴素且长期坚持的战略定位。在30到250平方米不等的狭小空间里，便利店提供的商品数量高达3000多种，从饮料、冷热食品到洗漱用品，各种生活用品应有尽有；其提供的服务项目也不止于售卖：从生活缴费到复印，从传真、购票到快递、取款等，几乎覆盖了生活的各个方面。这种一站式服务的便利店，已成为日本社会不可或缺的组成部分。其次，集成了最先进的技术与管理方式。日本便利店高度重视引进先进技术，不断更新的结算体系和信息网络，是其重要经营特征。便利店还与现代化管理方式如影随形，在其管理体系中，随处可见戴明质量管理（PDCA）和丰田精益生产方式的影子。例如，为确保食品质量，7―11建立了专用工厂和差别化物流体系，其在日本国内的181个食品工厂中的167个为专用；150个配送中心承担着差别化物流供应，按照不同商品以不同温控标准和频率送货。每日3次送货的，既有20摄氏度恒温的盒饭类，也有5摄氏度恒温的牛奶类。再次，通过差异化战略不断创造新价值。在产品生命周期不断缩短、商品种类日益丰富的背景下，开发自主品牌成为实施差异化战略的重要手段。目前，日本便利店的自主品牌占比近半。此外，日本国内有5.5万家门店，这些门店形成了庞大的信息网络，每个店铺都是一个重要信息模块，不断收集消费信息并形成大数据。据此，便利店能够不断调整经营战略、优化经营手段。当然，日本便利店发展也并非一帆风顺。日趋严峻的老龄化已迫使其放缓国内扩张的步伐，而进军海外同样面临各种各样的挑战。最近7―11就被迫关闭了在印度尼西亚的全部店铺，退出该市场。正如7―11前任首席执行官铃木敏文所言，“我们的工作就是满足人们不断变化的心理，做不到这一点就会失败”。（作者为南开大学日本研究中心副主任） 
21版 国际 恐袭事件绷紧芬兰社会神经 恐袭事件绷紧芬兰社会神经 恐袭事件绷紧芬兰社会神经 本报驻瑞典记者  黄云迪 当地时间8月18日下午，芬兰西南部城市图尔库市中心两个地点连续发生持刀行凶事件，警方随后到场向嫌犯腿部开枪并当场将其逮捕，事件共造成2人死亡、8人受伤。芬兰警方19日表示，已将其作为恐怖袭击事件调查。联合国秘书长古特雷斯当天也通过发言人发表声明谴责这起袭击事件，并支持芬兰政府打击恐怖主义和极端主义暴力行为。芬兰总理西比莱19日出席新闻发布会时表示，整个欧洲目前都被恐怖主义阴云笼罩，芬兰也不再是孤岛，向弱者行凶是懦夫的行为，应当受到严厉谴责。但他同时呼吁各派别保持克制，不提倡以暴制暴，更不要不加分辨地给外来人口“贴标签”。恐袭发生后，警方紧急成立联合调查组负责案件侦查工作，在赫尔辛基机场、码头、火车站等人流密集地区增派警力并加强巡逻和监控。警方披露，在行凶现场被逮捕的嫌疑人为一名18岁的摩洛哥男子。该男子拒绝回答警方任何问题，行凶动机尚不明确。据当地媒体报道，嫌疑犯曾向芬兰当局申请难民庇护，因为不符合条件被拒。芬兰图尔库市红十字会经理鲁米证实，嫌疑犯确为寻求庇护的摩洛哥难民。但芬兰警方表示嫌疑人申请庇护材料仍在审核之中，目前没有证据显示行凶事件与庇护被拒之间存在必然联系。芬兰警方19日抓捕了另外4名与主要嫌犯关系密切的在芬摩洛哥人，并对第五名相关人士发出了国际通缉令。芬兰安全情报局局长佩尔塔里在新闻发布会上表示，发生在芬兰的这起持刀行凶事件可能不是个案，“从当前掌握的嫌疑犯资料来看，他与许多在欧洲其他国家犯案的恐怖分子有相似之处”。芬兰安全情报局6月将国内恐怖威胁级别上调为从低到高的第二级别，这是2015年以来芬兰首次上调本国恐怖威胁级别。据安全情报局分析，芬兰当前面临的最直接恐怖威胁来自于“独狼式”恐怖分子，在芬兰境内可能制造恐怖袭击的极端分子约有350人。佩尔塔里此前表示芬兰社会绷紧了神经，将加强与其他欧洲各国政府展开反恐合作，并积极响应成立欧洲反恐中心的倡议。（本报斯德哥尔摩8月20日电） 
01版 要闻 高铁商业运营速度全球最高 “八纵八横”格局正在构建，将基本覆盖县域 全国铁路列车运行图九月调整后 全国铁路列车运行图九月调整后 本报北京8月20日电党的十八大以来，我国高铁运营里程快速增长，稳居世界首位。目前我国基本建成了世界最大的“四纵四横”高铁网，正在建设一张全国县域基本覆盖的“八纵八横”高铁网。9月调整运行图后，我国不仅是世界上高铁运营里程最长的国家，也成为世界上高铁商业运营速度最高的国家。中国铁路总公司有关负责人介绍，“复兴号”是按照时速350公里运营研发制造的中国标准动车组，集成了大量现代高新技术，其安全性、经济性、舒适性以及节能环保等性能有较大提升。今年7月，“复兴号”动车组在京沪高铁开展了时速350公里实车、实重和实速检验检测、可行性研究和运营安全评估，组织专家进行了评审咨询。通过全面系统的科学论证和综合评估，表明京沪高铁满足按设计速度350公里/小时运营要求。“复兴号”动车组已具备在京沪高铁按时速350公里运营的能力和条件。伴随新运行图的实施，我国高铁运营能力还将进一步提升。武汉至九江高速铁路将于9月全线开通运营，初期安排开行动车组列车26对，首次开行8对G字头列车，将进一步拉近湖北与江西间的时空距离。此外，铁路部门还将增开西安北至福州、武汉至温州南、北京南至青岛北、兰州西至南昌西等客运需求旺盛方向动车组列车17对，优化调整运行区段13.5对，增开货物列车236列。此外，为加快构建快速、高效、安全、大容量、低成本的京津冀互联互通综合交通网络，8月21日起，铁路部门将扩大“复兴号”动车组列车开行范围，在京津冀地区安排开行22.5对“复兴号”动车组列车。 
21版 国际 美国种族对立陷入“恶性循环”（国际视点） 美国种族对立陷入“恶性循环”（国际视点） 弗吉尼亚州发生的暴力事件引发连锁效应 本报驻美国记者  张朋辉 核心阅读自8月12日弗吉尼亚州夏洛茨维尔市极端右翼群体示威引发暴力事件以来，美国各地不断发生的对抗性示威游行和拆除邦联纪念物系列事件，凸显该国种族关系更加脆弱。连续出现的对抗示威活动使美国陷入一片混乱之中当地时间8月19日，美国马萨诸塞州波士顿市有上万人走上街头，参加反对白人至上主义和新纳粹的游行。当天游行的起因是波士顿言论自由联盟的一场示威。波士顿言论自由联盟宣称邀请了“自由派、保守派、传统派、古典自由主义者”等持各种政治立场的人聚集在波士顿公园，宣示主张。有民众担心言论自由联盟的游行成为白人民族主义者和极右势力的舞台，因此组织了针锋相对的抗议示威。这成为近来美国各大城市抗议活动的模式：持对立观点的团体同时出现，并近距离接触，火药味十足。为了避免发生类似夏洛茨维尔的暴力事件，波士顿警方严阵以待。马萨诸塞州执法人员也做好准备随时支援波士顿，处置可能出现的骚乱。警方对参加抗议人群进行严格安检，禁止任何人携带武器、尖锐物品、球拍以及棍棒等进入波士顿公园，并严格控制集会的时间。据警方消息，当天有数十人因不服从警察指挥和攻击执法人员被捕。除了波士顿，新奥尔良、达拉斯、休斯敦、孟菲斯等地也出现了抗议游行。而在上周，西雅图、洛杉矶等地的示威活动持续不断。连续出现的对抗示威活动使美国陷入一片混乱之中。弗吉尼亚暴力事件后，多地兴起了拆除美国南北战争时期南方邦联纪念雕像的运动。在北卡罗莱纳州达勒姆市，人们高喊着“美国拒绝3K党”“美国拒绝法西斯”等口号，将一座内战时期邦联士兵的雕像推倒在地。这座雕像建于1924年，高15英尺，底座一面雕刻着邦联旗帜。围观民众群情激昂，雕像倒下后，不断有人朝雕像吐口水，还用脚轮流踩踏。警方逮捕了8人，并以损害财物等数项罪名向他们提起诉讼。这些人的律师称，拆除雕像的人遭到了邮件、社交媒体、电话等方式的“死亡威胁”。在弗吉尼亚暴力事件之后，美国首都华盛顿的标志性建筑之一林肯纪念堂的大理石柱被涂鸦，芝加哥南部一座林肯的头像雕塑也遭到破坏。华盛顿警察局总部大楼旁边有一尊阿尔伯特・派克准将的雕像，批评者指责他是一位种族主义者，并支持奴隶制。上周，有人朝雕像泼上红漆。美国联邦众议员埃莉诺・诺顿发表声明称，正在同国家公园管理处沟通，移除这个雕塑，因为“不管什么理由，都没有必要在国家的首都纪念他”。夏洛茨维尔的暴力事件“改变了美国的一切”美国媒体分析，近段时期以来，美国国内因种族关系激化而引发的暴力事件愈来愈趋向对抗。夏洛茨维尔市市长迈克尔・西格纳接受媒体采访时说，发生在夏洛茨维尔的暴力事件而随着主张拆除邦联纪念碑和纪念标识的情绪日益高涨，反对这些主张的人们也逐渐联合起来。主张保护邦联纪念物的邦联老兵之子近年来规模不断扩大，仅2015年该组织的成员就增加了5000多人，今年预计增加人数更多。根据南部贫困法律中心的统计，美国公共场所有1503座纪念雕塑和标识，一些高速公路、公园、桥梁、大坝、军事基地等以南方邦联领导人的名字命名，其中包括100多个公立学校。这些纪念标识绝大多数在南方。南方多个州还设立了相关纪念日。美国《新观察》杂志评论称，很多邦联士兵和将军的雕像最初只建在墓地上，供人凭吊，后来大规模出现在公共区域，建设的时间同白人至上主义兴起是同一时期，这不是偶然。历史学家凯文・莱文认为，弗吉尼亚州夏洛茨维尔市的暴力冲突是一个转折点，在对待邦联纪念物和种族关系方面已经没有“中间道路”。随着种族关系紧张、白人至上主义重新崛起，持不同观点的人思想日益极端化。然而有不同观点认为，仅仅靠拆除雕像不能解决问题，美国社会在如何对待这些雕塑的立场是对立的，并且拆除这些雕像之后用什么去填补？种族关系的紧张并非只体现在邦联雕像等公众关心的问题上，更深深影响普通人的生活。俄勒冈州一位急诊室亚裔医生埃斯特接受媒体采访时称，很多白人病人因为她的种族拒绝接受她的治疗。此前，通常是少数族裔采取极端行动，这些人因为受到种族歧视伤害，对现实不满，产生了极端思想。夏洛茨维尔暴力事件的肇事者是一位白人，凸显白人至上主义由社会思潮转化为暴力行动。而最近，美国左翼人士提出的“反法西斯”口号成为媒体出现的高频词，美国媒体担心，美国社会面临极右之困的同时，左翼的暴力行动也有增多趋势，美国种族对立正陷入“恶性循环”的危险。（本报华盛顿8月20日电） 
17版 财经纵横 治金融乱象，斩草还须除根（金海观潮） 治金融乱象，斩草还须除根（金海观潮） 治金融乱象，斩草还须除根（金海观潮） 欧阳洁 ■金融风险不是一天形成，治理乱象也不可能一蹴而就。金融业务跨市场、跨行业，相互交织，错综复杂，化解风险也要层层剥离，破圈解链■整治金融乱象不单要防止新生“病症”，更要在经济去杠杆过程中继续拆除、分解原来的高杠杆，祛除“病根”近日，中央政治局会议强调，要深入扎实整治金融乱象，加强金融监管协调，提高金融服务实体经济的效率和水平。“金融乱象”一词近来频频出现，银监会在传达学习全国金融工作会议精神时也提出，要着力防范流动性风险、信用风险、影子银行业务风险等重点领域风险。有计划、分步骤，深入整治乱搞同业、乱加杠杆、乱做表外业务等市场乱象。就拿同业业务来说，原本是银行流动性管理工具，相当于整体金融市场的资金“调拨器”，用来调节银行间的资金余缺。但这几年，同业业务开始“异化”变味，成为银行“倒资金”获取利润的主要来源。有些小银行并没有多余资金，通过发行同业存单向大银行融入低价资金，再用这笔钱购买其他银行发行的同业理财，资金过一道手，就能赚取两头的差价；有些银行陈仓暗度，通过券商、基金、保险等通道机构，将资金投入房地产、地方融资平台等信贷受限的行业；还有一些银行通过发行理财产品汇集资金，再把这些资金加杠杆，辗转投入债券市场或是股市……产品层层嵌套，风险相互交织，资金每倒手一次就加一道杠杆、要求一份回报，导致实体经济融资成本随之抬升，也给整个金融体系埋下风险隐患。整治金融乱象，就是要严查这些游离于监管之外、变向加杠杆的银行业务。人民银行从去年9月起开展同业账户专项检查，今年一系列监管政策也是直指同业业务、投资业务、理财业务等跨市场、跨行业交叉性金融业务，破除杠杆高、嵌套多、链条长、套利多等市场症结，并已取得一定成效。数据显示，5月份，反映银行同业业务规模的相关数据下降了7000多亿元，6月份又出现2000多亿元下滑，同业资产开始收缩。整治金融乱象，并非要将相关业务“一棒子打死”，而是要还原其本来面目，为实体经济做好服务。此前有不少人质疑，难道同业业务就真的成了“万恶之源”，要全部停止吗？实际上，市场已经做出了回答。经过快速收缩后，市场开始发生结构性变化，同业业务总体规模下降的同时，一些低杠杆率、低风险的同业业务开始回归，市场正在逐步恢复正常功能。整治并非压制，而是正本清源，分类处置，区别对待，既要消除这几年形成的顽疾，也要给市场健康发展的空间。金融风险的源头在于高杠杆。虽然一些金融业务的正常市场功能正在逐步恢复，但乱象并未根除，仍有死灰复燃的可能。有数据显示，今年一季度，实体经济杠杆率较2016年末上升了3.3个百分点，杠杆率的上升映射到银行业，就是信贷的增长。然而这一趋势有可能转向。未来一段时间，国企降杠杆将成为重中之重，同时还将积极稳妥化解累积的地方政府债务风险，与此相应的金融业杠杆也需支持配合，整治金融乱象不单要防止新生“病症”，更要在经济去杠杆过程中继续拆除、分解原来的高杠杆，祛除“病根”。当然，金融风险并不是一天形成的，治理乱象也不可能一蹴而就。业务跨市场、跨行业，相互交织，错综复杂，化解风险也要层层剥离，破圈解链，否则在给市场纠偏时，还会引发处置风险的风险。金融系统是一个高效运行的有机体，就好比人治病时要考虑机体承受力，借助人体自身的恢复自愈力，整治金融乱象也要循序渐进，稳扎稳打，在保持市场稳健运行的前提下，有效去除风险隐患。 
21版 国际 广告 广告 广告 广告  
06版 要闻 培育食品品牌 拉动产业发展 培育食品品牌 拉动产业发展 河北隆尧 河北隆尧 本报石家庄8月20日电隆尧是比较大的方便面生产基地。近年来，该县依托优质小麦生产基地的优势，大力发展食品工业，农业产业化率达到75.7%，拥有省级龙头企业7家、市级龙头企业42家。目前，该县拥有食品类商标1000余个，占全县商标总数的1/2，发展食品及配套企业80多家，主要包括食品、饮品、调味品及配套包材四大类上千个品种。去年，隆尧县食品制造业实现工业总产值242亿元，上缴税金2.93亿元，占全县财政收入的40.7%。“发挥品牌引领作用，推动供给结构和需求结构升级，是深入贯彻落实新发展理念的必然要求，也是今后一段时期隆尧加快经济发展方式由规模速度型向质量效率型转变的重要举措。”隆尧县委书记李国印说。 
06版 要闻 为国家汇聚强大智力支撑（砥砺奋进的五年・全面深化改革） 为国家汇聚强大智力支撑（砥砺奋进的五年・全面深化改革） 我国专业技术人才队伍壮大，素质提高，结构优化 本报记者  赵  兵 “功以才成，业由才广。”人才资源是经济社会发展的第一资源，创新驱动实质上是人才驱动。专业技术人才队伍作为我国人才队伍中的骨干力量，对推动经济社会发展和科技创新起着重要的支撑作用。党的十八大以来，我国不断加强专业技术人才队伍建设，推进人才制度改革，创新完善人才政策，健全完善人才公共服务体系，优化人才发展环境，进一步激发人才创新创业创造活力。近年来，在国家政策的大力支持以及社会的高度关注下，专业技术人才队伍蓬勃发展。截至2015年底，全国专业技术人才总量达7328.1万人，比2010年增加1778万，增幅32%，高、中、初级比例为11∶36∶53，队伍规模不断壮大，整体素质不断提高，人才结构不断优化，服务经济社会发展作用愈发明显。多年来，我国一方面专业技术人才总量不少，另一方面又面临人才结构性不足的突出矛盾，特别是在重大科研项目、重大工程、重点学科等领域领军人才严重不足。为此，我国以高层次创新型人才为重点，着力加强高级专家队伍建设，改进完善政府特殊津贴制度，新选拔享受政府特殊津贴人员近1.5万人；同时，注重加强中青年学术技术带头人选拔培养工作，实施新一轮国家百千万人才工程，计划10年选拔培养4000名中青年领军人才，目前新遴选1200多名该工程国家级人选，配合实施“万人计划”，遴选支持192名百千万工程领军人才。习近平总书记多次强调，要聚天下英才而用之。引进一批人才，有时就能盘活一个企业，甚至撬动一个产业。近年来，我国制定“支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用”的方针，实施更积极、更开放、更有效的留学人才回国政策，通过制定出台外国人在中国永久居留享有相关待遇、为外籍高层次人才来华提供签证及居留便利、支持留学人员回国创业、加强留学人员回国服务体系建设等政策，吸引海外人才“磁铁效应”不断增强。目前，我国留学回国人员总数达265万人，形成我国历史上最大一轮“回国潮”。为增强我国对留学人员的吸引力，人社部扎实推进留学人才引进项目，配合实施“千人计划”，实施海外高层次留学人才回国资助、留学人员回国创业启动支持计划、海外赤子为国服务行动计划等引才项目。为营造留学回国人员创新创业的良好环境，我国着力健全留学人员回国服务体系，人社部、教育部、科技部等18部门积极行动，努力破解留学回国人员永居落户、开户融资等难题；同时，通过推动建设创业园大力支持留学人员创新创业，截至目前，全国已建成留学人员创业园347家，其中人社部与地方政府共建49家，入园企业超过2.7万家，7.9万名留学人员在园内创业。学如弓弩，才如箭镞。为帮助专业技术人才学习新知识、掌握新技能、增长新本领，拓展成长成才空间，专业技术人才继续教育得到不断推进。我国通过实施专业技术人才知识更新工程，党的十八大以来，已累计实施1385期高级研修项目，培养培训高层次人才8.8万人次，开展急需紧缺人才培训和岗位培训790多万人次，分批次建设120个国家级专业技术人员继续教育基地。5年来，全国专业技术人才参加继续教育超过2亿人次，带动专业技术人才队伍整体素质和创新能力大幅提升，形成了更多千里马竞相奔腾的新局面。此外，基层专业技术人才缺乏的局面正在逐步得到改善。我国首次制定实施关于加强基层专业技术人才队伍建设的意见，拓展基层专业技术人才的成长空间；推进万名专家服务基层行动计划，累计组织3万多名专家深入基层开展多种形式服务活动；完善专家服务基层长效机制，建立国家级专家服务基地50个；启动实施西部和东北地区高层次人才援助计划，开展85项重点援助项目……加强交流培养，基层专业技术人才服务经济社会发展的潜力正被逐步激发出来。五年砥砺奋进，五年铿锵前行。如今，我国具有全球竞争力的人才制度体系正在形成，专业技术人才队伍建设成绩斐然，千万专业技术人才正为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦，汇聚强有力的人才和智力支撑。 
06版 要闻 中国新闻史学会年会举办 中国新闻史学会年会举办 开拓全球视野，共话新闻传播 开拓全球视野，共话新闻传播 本报郑州8月20日电此次学术会议以“全球视野・中国体系――面向未来的新闻与传播学研究”为主题，共举行近40场主题论坛、专题论坛、特邀论坛以及平行论坛。论题涉及新闻史学、构建中国话语体系、互联网治理、海外华文媒体与“一带一路”建设、中国特色新闻学理论与话语等。会议期间还举行了18个二级分会和全国高校知名新闻传播院系成果展、中国新闻史学会聘授仪式、第三届新闻与传播学学会奖颁奖典礼、首届新闻传播学期刊优秀论文奖颁奖典礼及《中国新闻传播教育年鉴（2017）》发布式等系列活动。 
06版 要闻 图片报道 图片报道 图片报道 图片报道 8月20日，江苏徐州新沂市举办了“喜迎十九大图为在新沂市巨融国际豪园社区，新安中心卫生院护师王金凤（右二）正在教儿童正确测量血压。谢东升摄（人民视觉） 
06版 要闻 住上好房子 不忘好班子（两学一做・榜样） 住上好房子 不忘好班子（两学一做・榜样） 四川珙县代家村党支部带领村民脱贫致富 本报记者  刘裕国 伏天里的川南山区，一会酷日当头，一会风雨大作，史进洪的心也跟着七上八下。史进洪是四川省珙县上罗镇副镇长、代家村党支部书记。8月4日一大早，史进洪就往一组赶，他惦记着村民们地里的花卉苗木――前两天狂风大作，若不及时剪去残枝败叶，就会影响到花木正常的水分吸收。史进洪在地里细细查看。“史书记坐下歇会吧。”村民说。史进洪用手背抹了一把汗：“千万记得除杂草时别用除草剂，宁可自己辛苦点拔，也别让残留物污染土壤。”代家村地处乌蒙山区，典型的喀斯特地貌，本是无区位、无资源、无产业优势的“三无”村。近年来，村党支部在“两学一做”学习教育中带领村民脱贫致富，2016年人均纯收入从10年前的1574元提升到19244.87元，集体经济从零收入到创收55.635万元，成了远近闻名的“富裕村”“花园村”。“外面的世界很美好，家乡的山水更美好”一段时期以来，代家村党支部创新方式，在农家院里讲党课，定期开办“读书会”，由支部书记史进洪带领全村党员读原著，还不定期邀请县委党校教师、先进典型人物到农家院落讲党课，引得周边村民纷纷前来“旁听”。还有个在外创业多年的年轻党员史元绪，史进洪邀请他回乡创业，史元绪不愿意：“穷山沟沟能有啥干头？”史进洪不放弃，一有空就把中央关于农村的新政策和代家村的发展形势发给他，史元绪看到了家乡产业发展的希望，最终回到村里种起了花卉苗木。现在，史元绪见人就说：“外面的世界很美好，家乡的山水更美好！”代家村党支部还建立了“美丽代家”微信公众号和微信学习群。党支部定时推送精心选编的学习内容，群里大家互相交流心得、讨论产业难题。在“指尖上的阵地”影响和带动下，今年，村里又有14名年轻人回村创业。“村民富裕了，支部工作才算做好了”在村党支部带领下，代家村大力推行支部+专合社+公司+农户产业发展模式，先后组建群兴花木专合社、园林绿化工程公司，注册乌蒙山盆景商标……“只有村民富裕了，支部工作才算做好了。”史进洪说。今天的代家村有了3800多亩花卉苗木，88%的村民当上了老板；2016年全村净收入2018.53万元，村集体经济收入55.635万元。产业发展起来了，但村上还有55户没有资金、没有技术、没有劳动力的“三无”困难户。史进洪想出“支委多带、党员多帮、一困多扶”的办法，对每户贫困户实行全面帮扶――村集体出资为贫困户购买花木幼苗，组织党员产业大户与贫困户结对，义务传授种植技术……“没有村里的党员帮忙，我家哪有今天！”村民史学军的妻子腿有残疾，还要照料两个小孩。2013年初春，史进洪带着几个年轻党员冒着雨干了两三天，硬是将1000多株红叶石楠栽满了史学军家的3亩坡地。如今，史学军家依托村里的合作社进行销售，每年坐收上万元。件件事办在群众心坎上在代家村便民服务中心的一方墙角，总是整齐地摆放着几双“筒筒”靴、几把雨伞、几本民情记录本。不管天晴还是下雨，史进洪和村干部们总是脚蹬“筒筒”靴，带着伞和记录本，跨沟越坎去走访收集民情、倾听民意。为让村民住上好房子，村支部研究决定，村集体出资118.57万元，先后修建入户路8700米，安装入户管道2.35万米，修建垃圾池32个……件件事都办在了群众的心坎上。现在，站在代家村轿顶山的山顶上俯瞰新村聚居点：青瓦白墙的栋栋“别墅”错落有致地排列着，周围的小山坡上披满绿装。“村民产业已致富，不忘村级党支部；村民住上好房子，不忘村级好班子……”代家村村民们用快板、歌曲和舞蹈，表达着心中的喜悦。 
06版 要闻 全新的全运会带来什么 全新的全运会带来什么 将健康融入所有政策，天津边探索边感受―― 本报记者  胡  果  朱  虹  靳  博  龚相娟 2017年8月，全运会行至第十三届。东道主天津，迎来一届全新的全运。全运惠民推动健康中国58年流转，不忘初心全新启程2016年，天津筹办全运会的关键一年。这一年的8月19日，全国卫生与健康大会召开。习近平总书记强调，没有全民健康，就没有全面小康。要把人民健康放在优先发展的战略地位。这一年的8月25日，习近平总书记在会见第三十一届奥运会中国体育代表团时指出，体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和国家软实力的重要体现。“发展体育运动，增强人民体质”是我国体育工作的根本任务。这句熟悉的话语，也曾伴随全运会的诞生。1959年9月13日，第一届全运会开幕，毛泽东主席为中华体育总会代表大会的题词“发展体育运动第二届（1965年）：“敢于胜利第三届（1975年）：“友谊第一第四届（1979年）：“锻炼身体锻炼意志第五届（1983年）：“提高水平第六届（1987年）：“冲出亚洲第七届（1993年）：“以亚运精神办七运第八届（1997年）：“提高体育运动水平第九届（2001年）：“铸九运辉煌第十届（2005年）：“拼搏2005第十一届（2009年）：“和谐中国第十二届（2013年）：“全民健身口号是时代的镜子。从选拔人才到为国争光，从对接奥运到展现风采，全运会主题词的悄然变化，生动标注着当代中国发展进程。2016年10月，《“健康中国2030”规划纲要》印发。2017年初春，津门百姓发现，街道社区、户外广告亮出第十三届全运会口号，第一句就是，“全运惠民这是一次历史性的回望，也是一次全新的出发。“竞技体育与群众体育相结合、全民健身与全民健康相融合，说到底，折射的是以人民为中心的新发展理念。”全国卫生与健康大会、总书记会见奥运体育代表团，天津市体育局局长李克敏都在现场。“增强普通百姓的参与度和获得感，全运会才能成为推动健康中国建设的重要窗口和平台”。今年3月，国家体育总局正式宣布，本届全运会实施七项改革，设立19项群众比赛项目成为最大亮点。这些项目，既有代表中华体育文化的龙舟、舞龙，又有展示时尚运动精神的滑板、攀岩，既有体现现代科技的航空、航海模型，又有群众喜闻乐见的乒羽、棋牌比赛。首次取消金牌榜的全运会，赢得更多关注。全国各地，“我要上全运”搅热城市乡村。马拉松群众项目，严格筛选后仍有4000多名业余选手跻身决赛。乒乓球、羽毛球、气排球更是点燃了人们的热情。“该下班了，报名点还排着长队，常常加班到晚上10点多！”现场工作人员感慨。7月16日，航模空战决赛冠军、河南选手郭振民惊喜地发现，自己手中的金牌和正式比赛的一模一样。同样的办赛规格，同样的赛场标准，同样的赛事服务。这届全运会，田径、游泳、体操、乒乓球等26个大项全部接受全世界外籍华人华侨中的高水平运动员报名参赛。这届全运会，参加群众项目预赛的选手将近7万人。全民全运，深入人心。全面融入带来全面提升六年探索，将健康融入所有政策2017年8月8日，全民健身日，天津民园广场。第十三届全运会组委会主任、国家体育总局局长苟仲文点燃全运会火炬，转交给天津市委书记李鸿忠。全运会倒计时进入最后冲刺。六年前，天津获得第十三届全运会承办权。全运会是天津举办的规模最大、水平最高的全国综合性体育盛会，而天津与体育的缘分却不止于此。欧式风格的民园广场就是见证。它坐落在有“万国建筑博览会”之称的五大道，始建于上世纪20年代，曾是东亚首屈一指的综合性体育场，也是中国第一个灯光足球场，它铭记着民族传统体育与近现代体育的融合，也刻录下百年来天津人对体育的钟爱。走进设在民园广场的天津体育博物馆，这缘分一目了然：天津首创的《社会体育指导员技术等级制度》被写入《中华人民共和国体育法》，成为1995年国务院颁发的《全民健身计划纲要》的第一个配套文件；天津培养出新中国第一批体育指导员，3万多社会体育指导员如今活跃在津门；全国首个群众体育节诞生在天津，至今已举办31届……百岁民园也曾在岁月流转中迷茫。离开职业比赛支撑，球场长满荒草，栅栏锈迹斑斑。如今，修葺一新的民园广场面向大众，24小时免费开放。400米塑胶跑道，下沉式露天广场，茵茵绿草映着罗马柱长廊，城市体育客厅人气超旺，民之乐园翩然归来。民园的回归，源于全运惠民工程。体育设施统一规划，着力打造“15分钟健身圈”。健身场馆大幅增加，新建社区乡村公共体育设施100%覆盖。六成区县完成“五个一工程”，每个区县一个体育场、一个体育馆、一个游泳池、一个全民健身中心、一个体育公园。以基层为重点，以改革为动力，将健康融入所有政策，让人民共建共享。全面融入带来全面提升。说组最实在的数字，“全运惠民工程”实施以来，天津人均体育场地2.15平方米，5000多个体育协会遍布津门，41.3%的天津人经常参加体育锻炼，全市城乡居民《国民体质测定标准》达标率为93%。六年筹办，深刻改变津门。今天，对于这座曾经发出“奥运三问”的城市，健康不只是产业，更是拉动经济社会进步的发展战略；对于一向钟爱运动的津门百姓，体育不只是看看球跑跑步，更是一种日日可享的生活方式。全新模式依托全面深化改革一条规律，让群众成为改革主体一届全新的全运会，就是一次全面深化改革的实践。北运河右岸，始建于1958年的天津西沽公园见证了改革的甘苦。2014年春节，西沽公园体育健身中心还只有一个荒草丛生的废弃泳池。短短一年后，这里建成了天津首个气膜游泳馆，只收基本运营费用，最大限度惠及居民。说到改造，首先是缺钱。怎么办？靠改革。怎么改？靠群众。集思广益，气膜游泳馆应运而生，钱省了，事成了。小处入手、实处着力，对百姓胃口、合百姓心意，改革就有了底气。不光泳池，西沽公园全部改造方案全程有群众参与。家住附近南口路的赵大爷刚从乒乓球台下来。来公园打球是他每天的乐事，更让他和老伙计们高兴的是，这个有几十张球台的球场，规划建设自始至终听取球友意见。“刮风咋办？加个围栏。下雨咋办？添个顶棚。晚上打球不方便？装上太阳能灯。地面用的渗水材料，也按我们的建议来！”“政府让咱当主人，咱也不能乱花钱。”单就乒乓球场铺不铺地板、铺啥地板，西沽的球友们就自发考察了全市所有的公园球场。群众是改革的主体。全民全运，可观赛比赛，也可以办赛。全运惠民，既受益于赛中，更体现在平日。从投资到建设到管理，政府主导、部门协同、社会参与、全民受益。赛艇航道、马术公园、沙排赛场相继建成，投资节省，品质提升。天津最北端的蓟州区下营镇，体育部门投建30条健身步道，引得附近乡村纷纷效仿，条条步道盘旋而上，山林野趣扑面而来。8月10日，下营镇入选全国首批运动休闲特色小镇，旅游大县添了新名片。全运惠民，健康中国。8月27日晚，天津奥林匹克体育中心体育场，当全运会主火炬点燃夜空的一刻，既是开始，也是祝福。 
06版 要闻 首届世界西商大会举办 首届世界西商大会举办 首届世界西商大会举办 首届世界西商大会举办 本报西安8月20日电19日开幕当天，600余名院士、专家、校友代表参加西安市首届科技人才峰会暨“梦回长安校友行”活动，进行高层次人才智力项目交流合作。“西商”是指与西安有关的商人，包括西安籍的海内外企业家，及在西安工作学习、创业发展的非西安籍企业家。依托雄厚的科教实力、人才资源与政策优势，西安正成为创新创业的沃土。自5月份“西安深化人才发展机制体制改革”措施实施以来，西安市共引进国内外顶尖人才12人、国家级领军人才30人。 
06版 要闻 图片报道 图片报道 图片报道 图片报道 日前，山西大同南郊区马林涧村3名即将跨入大学的学生，每人从村里领到了1200元助学金。据介绍，马林涧村位于采煤沉陷区，自然条件差，村民缺少经济来源。村党支部和党员通过家访等形式了解村里贫困学生家庭情况并给予帮扶，以此作为“两学一做”学习教育的内容之一。从2012年村两委开始设立村级助学金以来，目前已资助10多名大学生。贾贵锁摄 
04版 要闻 群团改革要抓实见效深入基层 群团改革要抓实见效深入基层 李源潮在浙江调研时指出 李源潮在浙江调研时指出 新华社杭州8月20日电18日，李源潮先来到上城区馒头山社区邻里中心，与妇联志愿者亲切交流，鼓励她们更好为居民服务、为妇女服务，共建共享和谐邻里。杭州低碳科技馆是国内唯一一家绿色低碳主题科普场馆，李源潮观看碳排放虚拟现实展示，叮嘱当地科协负责人利用最新技术向公众普及节能环保知识。在高新区海创基地，李源潮详细了解留学新归侨科技创业情况，要求基层侨联组织提供更好服务，吸引集聚更多海归科技人才。19日，李源潮来到西湖区社会组织服务中心，深入了解这里兼职群团干部的工作情况，指出兼职干部要有实际责任，能实际负责、实际干事。在未来科技城，李源潮听取建设发展情况介绍，建议园区帮助科技创业者把更多创新要素集合起来，引领他们更好融入本土发展。梦想小镇吸引了近万名互联网创业者，李源潮希望基层团干部落实直接联系服务青年制度，建设高水平的青年众创空间。李源潮在杭州主持召开群团改革调研座谈会，认真听取地方青妇科侨和基层党委负责同志意见建议。他指出，青妇科侨要在改革实践中深入领会习近平总书记关于群团改革的重要指示精神，实化改革举措，解决实际问题，推动群团改革向基层深入。群团改革要坚持增强政治性、先进性、群众性的正确方向，团结引领群众听党话、跟党走，为决胜全面小康、实现中国梦建功立业。要坚持问题导向，抓实直接联系服务群众、网上群团建设、干部常态化下基层等改革举措，解决群团领导机关脱离群众的突出问题。要以改革的办法解决群团基层基础薄弱问题，落实党建带群建制度机制，实施好国家青年、妇儿、科普等发展规划，共建共用党群基层活动和服务阵地，吸纳新的社会工作力量，扩大基层群团骨干队伍，激发基层群团生机活力。 
04版 要闻 中国国民党举行第二十次代表大会 吴敦义就任党主席 吴敦义就任党主席 吴敦义就任党主席 本报台中8月20日电吴敦义在致辞中谈及两岸关系时表示，未来国民党在“九二共识”的基础上，仍将坚决反对“台独”，并积极弘扬善良中华传统文化，促进两岸的相互尊重与包容，增进彼此了解并深入研讨两岸和平愿景，确保台海的稳定与和平，并维护台湾人民的幸福。会议通过中国国民党新的政策纲领，其中涉及两岸关系的内容提出，国民党坚决反对“台独”，将持续依据2005年国共两党领导人达成的“两岸和平发展共同愿景”以及马英九执政期间的基本方针，哿ν贫各项有利于两岸和平稳定发展的工作。会议根据吴敦义的提名，同意曾永权、郝龙斌等2人担任中国国民党副主席。连战、吴伯雄、马英九、朱立伦、洪秀柱等，与2000余名中国国民党新任党代表出席会议。 
04版 要闻 依法行政更严格 群众更多获得感 ――《法治中国》政论专题片引起热议 ――《法治中国》政论专题片引起热议 ――《法治中国》政论专题片引起热议 8月20日，政论专题片《法治中国》播出第三集《依法行政》，全国各地干部群众收视热情不减，对法治话题的讨论也更加深入。党的十八大以来，在全面依法治国的号角声中，法治政府建设换挡提速。“党的十八届四中全会明确法治政府建设的六条基本标准――职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信。这些既遵循了法治政府的一般规律，又号准了当前法治建设的突出问题，立意高远，引领实践，取得丰硕成果。”中南财经政法大学教授徐汉明说。“从行政决策程序化，到严格执法规范化，再到加强权力运行监督机制，政论专题片展示了丰富的战略思想、大量的鲜活事例，充分反映了在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，法治政府建设目标更加清晰，步伐更加坚实，人民群众享受的法治获得感越来越多。”国家行政学院法学部教授任进说。第三集《依法行政》一开始，“权责清单”就吸引了陕西省编办主任邢可利的关注：“从无到有，从普遍建立到日益规范，权责清单制度越来越成熟完善。该制度带来的一个显著变化就是政府与市场、社会的边界进一步明晰，‘法定职责必须为、法无授权不可为’成为各级政府部门和各类政务活动的基本规范。”“行政决策，要经得起历史和法律的检验。”四川省西昌市委书记李俊对此深有感触，“党的十八大以来，各级领导干部法治意识不断提升，运用法治思维和法治手段解决问题、推动发展的能力逐步增强。依法行政是全面依法治国的基本要求，下一步要认真贯彻落实中央各项部署要求，加快法治政府建设，建立完善重大决策合法性审核机制，不断提高依法决策的能力水平。”法律的生命在于实施，法律的权威在于实施。“严格执法是全面依法治国的关键词，也是法治政府建设的题中之义。”广东省公安厅改革办副主任吕敏青表示，公安机关是法治中国建设的重要推动者和践行者，下一步要深入学习贯彻习近平总书记对公安工作提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，切实做好学法、懂法、守法、护法的表率。“看到政论专题片展示了大量的执法细节，我格外地感同身受。”浙江省温州市公安局法制支队陈晓东举例说，“我国通过受立案制度改革，解决有案不受不立、立案标准不统一、立案审批不规范等群众反响比较大的问题。我们在执法规范化建设上下硬功夫，把严格执法落到日常办案，全面提升执法水平和执法公信力。”政府是守法的榜样。“专题片充分展示了法治政府建设的非凡历程和伟大成就，震撼人心，催人奋进。”河北省石家庄市委政法委政治部副主任余保成表示，作为一名党员领导干部，要时刻高悬法律之剑，自觉运用法治思维和法治方式办事。唯有如此，群众才能信任法治，信任政府。“依法行政，基层政府要有担当、重实效。”江西省崇仁县委书记程新飞看完政论专题片后表示，“我们要不断加强政府自身建设，努力健全依法行政决策机制、规范政务服务窗口、深入推进政务公开，提升政府的法治形象和公信力。同时，要健全群众身边的法律服务，深入开展普法宣传教育，引导广大群众遇事找法、办事依法、解决问题靠法，在全社会营造良好的法治氛围。”“公正廉洁执法，维护社会公平正义，是司法工作的生命线，也是党和人民对司法工作者的永恒要求。”法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。政论专题片讲述了“放管服”改革、政务公开、阳光信访及其给群众带来的获得感。对此，江苏省常州市金坛区政协委员、江苏新永良线缆机械有限公司总经理廖志强深有感触，“我们企业是一家生产机械设备工厂，产品出口到很多国家，在日常生产经营、纳税退税和报关出口中，深刻感受到了政府依法行政带来的诸多便利。同时，我们经常被老外问及中国法治的问题，每次我都会非常自豪地告诉他们，中国市场经济是法治经济，我们的政务服务很规范！”（本报记者廖文根、彭波、张洋、徐隽、张璁、魏哲哲） 
03版 要闻 中泰铁路合作项目一期工程有望10月动工 中泰铁路合作项目一期工程有望10月动工 中泰铁路合作项目一期工程有望10月动工 中泰铁路合作项目一期工程有望10月动工 据新华社曼谷8月19日电公告说，中泰铁路合作联合委员会第二十次会议8月15至17日在泰国曼谷召开。双方在会上完成了中泰铁路合作项目一期工程（曼谷―呵叻段）设计合同的谈判，确定了监理合同价格。这是继项目获泰内阁、立法议会批准后取得的新的重要进展。共同主持联委会的中国国家发展和改革委员会副主任王晓涛和泰国交通部长阿空要求双方工作团队继续抓紧工作，以便在9月初签署设计和监理合同，为在10月启动开工建设打下坚实基础。公告说，项目二期工程（呵叻―廊开段）的前期准备工作也启动在即。 
04版 要闻 人工智能辅助诊疗中心落户合肥 人工智能辅助诊疗中心落户合肥 人工智能辅助诊疗中心落户合肥 人工智能辅助诊疗中心落户合肥 本报合肥8月20日电据介绍，该中心将采用医学影像识别技术和认知智能技术，实现影像辅助诊断、影像诊断质控、智能辅助诊疗、语音电子病历、精准导诊导医以及智能医学随访等服务，利用人工智能为连线至中心的各级医疗机构“赋能”，提供在线实时服务。 
03版 要闻 中国云南省缅甸“光明行”再赴缅送光明 中国云南省缅甸“光明行”再赴缅送光明 中国云南省缅甸“光明行”再赴缅送光明 中国云南省缅甸“光明行”再赴缅送光明 新华社仰光8月20日电这次活动由中国云南民间国际友好交流基金会、迪德谷瑞碧恒眼科公益医院与缅甸维萨卡基金会等机构共同举办。中国驻缅甸大使馆参赞杨守征说，“光明行”活动旨在为缅甸失去视力的白内障患者擦亮心灵的窗户，帮助他们修复同世界和他人交流的桥梁。相信这将为增进中缅友好、深化两国“胞波”情谊编织新的纽带。70岁的老妪乌钦肯丹接受手术前告诉新华社记者，得知来自中国的基金会将为缅甸白内障患者免费做手术，她非常高兴，非常感谢基金会为缅甸患者提供治疗。近年来，已有十多家中国医疗和慈善机构在缅甸累计开展27次“光明行”义诊活动，为缅甸近6000名患者成功实施白内障手术，为数千个缅甸家庭重新点亮生活的希望。 
03版 要闻 乌干达议长将访华 乌干达议长将访华 乌干达议长将访华 乌干达议长将访华 新华社北京8月19日电 
02版 要闻 西藏优质高产牧草基地超50万亩 累计新增效益6.5亿元 累计新增效益6.5亿元 累计新增效益6.5亿元 本报拉萨8月20日电西藏草业科技突破野生牧草驯化、栽培牧草引种选育和主栽牧草繁种等关键技术，驯化选育出6种优良野生牧草。2014年至今，日喀则南木林县整合科技、农牧、水利、扶贫等部门，建设人工草地灌溉系统，完成建设5.8万亩优质高产牧草，带动6500多名村民人均创收1700元以上。 
05版 评论 成就属于自己的“主角光环”（评论员随笔） 成就属于自己的“主角光环”（评论员随笔） 成就属于自己的“主角光环”（评论员随笔） 李洪兴 即便是时代的配角，也可以是生活的主角，以坚持、以坚强、以坚毅，成全自己也成全他人一部影视作品的精彩，往往在“眉眼”之间。这里的“眉眼”，不只是主演们过瘾飙戏、痛快演绎，更在于有一群配角也“自带光环”。最近，“抢戏”的配角不在少数。《战狼Ⅱ》里，两个黑人孩子是“可爱担当”；一部三国戏中，于和伟版的曹操在可爱中见狡黠，甚至不少人说他可以实现“一个人的三国”；热播的盗墓题材剧，人们讨论的不是有台湾腔的“胡八一”，而是流里流气的“徐二黑”和两个傻里傻气的跟班“黄牛”“白狗”，观众评价说“演害怕，小眼睛里都是战栗”。演员分主角、配角，但演戏只分好坏，能演出性格，戏份不重也当得起喝彩。戏如人生。对于演戏，很多人都一心当主角；对于生活，更多人都争着成为赢家。关于主角与配角、红花与绿叶的辩证关系，在道理层面上已经讲得很多。不管是主角不能没有配角，还是红花需要绿叶衬托，即有主有从，有大腕有群演，都属正常。然而，一幅画之所以美，并不是因为每个点都均匀着墨、用色，而是有层次有分别，每一笔色彩都有其独特的价值。站在主体性的角度看，谁又不是一个独立而完整的主角呢？记得国家乒乓球队选拔赛后的一段总结视频，曾刷爆朋友圈。很多冠军背后的故事被一一打开，如伦敦奥运会时，马琳没能入选比赛阵容，作为名将，他随队出征却承担起队里的后勤工作，帮队友采购生活用品，甚至下厨做饭。有记者曾问，“从主角到渐渐淡出主舞台，心态是如何调节的？”他很享受地说，“不管是不是主角，只要能和队伍在一起就好。”一支队伍，有冠军也有陪练，有教练也有后勤，不同的位置，干好了都是冠军。平凡而精彩的人生还少吗？最近一段时间，很多以前看似不起眼的人和事涌入我们的视线，我们特地开设了一个叫作“暖闻热评”的新栏目，挖掘并传播那些普通人、平凡事中的正能量。或许，我们致敬的主人公没有惊天地的举动、泣鬼神的故事，更没有流芳百世的雄心，却实实在在地活出了自己的美丽。比如，南方的雨季，抗洪救灾成了很多人的关切，有武警战士、有长沙市民、有为孕妇让车的防总官员，他们没把自己当成洪灾的看客，而在竭尽全力为疏通一个城市、救助一名群众忙碌着。最近，当人们庆祝建军90周年时，老兵的勤俭、军嫂的奉献，给一支人民军队增添了温情、催生了力量。同样，我们感动于修缮长城的工人们，他们年复一年、日复一日地守护着“文化长城”；也被学跳舞的六旬大爷深深触动，“有梦的日子，每天都闪光”。在他们身上，看不到“主角光环”，但即便是时代的配角，也可以是生活的主角，以坚持、以坚强、以坚毅，成全自己也成全他人。很长一段时间，“刷存在感”成为热词，每个人的所作所为也都是在寻找一份存在感，只不过不是存在别人深深的脑海里，而是存在于自己的人生价值里。有人盛赞“于和伟终于火了”，他说“我就是一个演员，我现在就是一个演员而已”；有人晒出吴京的“全身受伤图”，他说“动作演员总说自己受伤有点矫情”。其实，每个人成就的都是属于自己的“主角光环”，每个人恪守的都是属于自己的“本分”，世界也由此而增添了色彩，我们值得为自己起立鼓掌！ 
02版 要闻 划定永久基本农田9587万亩 划定永久基本农田9587万亩 山东 山东 本报济南8月20日电截至6月23日，全省各级永久基本农田数据库全部通过两部审核。各级国土资源和农业主管部门，将永久基本农田图斑落到地块，逐级签订了306450份保护责任书，层层明确保护责任主体。在交通沿线和城市周边显著位置设立6156块永久基本农田保护标志牌。按照国家规定，永久基本农田一经划定，任何单位和个人不得擅自占用或者擅自改变用途。重大建设项目选址确实难以避让永久基本农田的，在可行性研究阶段，必须对占用的必要性、合理性和补划方案的可行性进行严格论证，报国土资源部预审；农用地转用和土地征收依法依规报国务院批准。山东将耕地保有量和永久基本农田保护面积等目标任务，纳入经济社会发展综合考核体系。探索建立区域管理“田长制”，每个行政村配备一名总田长，每个或多个图斑圈定的农田配备一名田长，通过镇街任命与群众推选相结合的方式产生，实现块块农田有田长、保护责任全覆盖。 
03版 要闻 无私援助，让中塞友谊更深厚 无私援助，让中塞友谊更深厚 无私援助，让中塞友谊更深厚 本报驻南非记者  李志伟 天灾袭来，塞拉利昂迫切需要帮助，来自中国的紧急驰援温暖人心。8月14日凌晨，塞拉利昂首都弗里敦郊区因强降雨天气引发洪水和泥石流，许多房屋被掩埋。在灾害发生的第一时间，中国企业派出人员和设备，参与救援工作。中国医疗专家深入受灾群众，救治伤员，做好防疫工作。据塞拉利昂媒体20日报道，特大洪水和泥石流灾害已造成至少499人遇难，600多人失踪，3000多人无家可归。受灾民众急需住房、饮用水、食物、药物和医疗卫生设备，以预防灾后出现流行传染病的风险。值得注意的是，在2014年―2015年间，埃博拉病毒肆虐造成塞拉利昂4000多人死亡，而这次发生的严重泥石流灾害让重建中的塞拉利昂再次经受考验。非盟轮值主席、几内亚总统孔戴呼吁国际社会对塞拉利昂进行援助，中国政府迅速响应，宣布向塞拉利昂提供100万美元的紧急人道主义现汇援助。而此前，中资企业、华侨华人即已动员起来，15日便筹集了8.9万美元、10万元人民币、5吨大米、2000箱饮用水和25箱药品、衣物等物资，转交给了塞方。中铁七局海外公司塞拉利昂分公司总经理宗庆伟向记者表示，14日11时他们应塞交通部请求，派出两台挖掘机到现场救援，30多名员工冒着雨徒步进入事发现场。此时雨一直未停，再次出现山体滑坡的情况随时可能发生。截止到18日，中方员工和塞方员工连续奋战80多个小时，挖掘出35名遇难者遗体。在灾民安置点，活跃着另一群中国人的身影，他们是中国援塞拉利昂第二批军事医学专家组的成员。“不到200平方米的安置点，住了250多人，卫生条件令人担忧。”专家组组长郭学军介绍说，14名专家不顾次生灾害发生的风险，全部来到灾害现场和安置点，发放药品和食物，并救治了近百名伤员。为了做到“大灾之后无大疫”，专家们还自制了喷雾剂，对安置点进行消毒，因为塞拉利昂是疟疾、霍乱、伤寒的重灾区，发病率很高，做好防疫工作是关键。中国军事医学专家还向塞拉利昂军方提供了一份英文的建议案，帮助塞方防止大规模疫情的出现。“从埃博拉到这次泥石流灾害，我们在救援现场总能看到中国朋友的身影，他们把这些事情当做自己的事情来做，尽心尽力，不辞辛苦。我们为拥有中国朋友感到骄傲。”塞拉利昂公路局高级工程师皮特・科梅向记者表示，塞拉利昂人民非常感谢中国的真诚帮助。他说，当时埃博拉暴发，自己从伦敦返回弗里敦，在卡萨布兰卡转机时看到许多中国人前往塞拉利昂，“他们来和塞拉利昂人民一道抗击埃博拉，这让人非常感动”。“这么多年来，无论塞拉利昂在好的时候还是最糟糕的时候，中国朋友都坚定地和我们站在一起，帮我们渡过难关，共同建设国家。”科梅说，这次灾害发生后，中国企业的重型设备是第一批赶到现场救援的，中国朋友夜以继日地全力救援，始终满怀勇气与爱心。“中国人将自己看作塞拉利昂的一部分，和塞拉利昂人民共同展望这个国家美好的未来。”塞拉利昂工程师弗迪・卡马拉说。天灾无情人有情。正如塞拉利昂总统科罗马所说，中国是塞拉利昂最可靠的好伙伴，是患难见真情的好兄弟。塞拉利昂副总统福代表政府和人民感谢中国的无私援助。他表示，大灾面前更显大爱，作为曾经的驻华大使，他深知中国人民重情重义。塞拉利昂政府一定好好利用这些捐助，把中国人民的深情厚谊传递到每一位塞拉利昂人的心中。（本报约翰内斯堡8月20日电） 
02版 要闻 国务院安委办通报吕鑫煤业滑坡事故 该矿层层转包，有计划有组织瞒报事故 该矿层层转包，有计划有组织瞒报事故 该矿层层转包，有计划有组织瞒报事故 本报北京8月20日电该矿属国有控股证照齐全的露天开采矿井，核定生产能力200万吨/年。初步分析，这起事故暴露出的主要问题：一是吕鑫煤业在边坡出现裂隙、有塌滑征兆的情况下，未撤出人员和设备，继续冒险开采作业，导致边坡滑坡。二是吕鑫煤业生产活动层层转包、以包代管，每个采区（作业点）由包工头组织生产。三是晋能集团兼并重组吕鑫煤业后，仅仅按煤炭产量收取一定管理费用，没有做到“真投入、真控股、真管理”。四是事故发生后，吕鑫煤业有预谋、有计划、有组织地瞒报事故。五是和顺县政府相关部门在接到事故举报信息后，在未认真核查取证的情况下，作出了没有人员伤亡的结论。通报要求依法从严从快查处事故，特别是查清瞒报事故经过和社会关注的相关问题。认真组织事故举报核查工作，切实深化汛期煤矿各类灾害和隐患治理。山西省人民政府安委会要针对事故暴露出的问题，对全省兼并重组煤矿、露天煤矿开展一次专项行动，整治“假整合、假控股”，整治兼并重组主体企业“只挂名、不真管”，严厉查处使用包工队或将采掘工作面进行承包、转包或租赁等违法行为，发现后一律停产整顿，杜绝层层转包、以包代管。 
02版 要闻 太湖边当河长 美哟（好政策，让生活更美好） 五年来，全国十大流域Ⅰ―Ⅲ类水质占比呈上升趋势 五年来，全国十大流域Ⅰ―Ⅲ类水质占比呈上升趋势 本报记者  江  南  尹晓宇  孙小静 2016年10月，中央全面深化改革领导小组第二十八次会议审议通过《关于全面推行河长制的意见》。保护江河湖泊，事关人民群众福祉。太湖美，美就美在太湖水。无论入湖河流还是出湖河流，江浙沪环太湖地区的干部群众，守望着同一片绿水青山。――编湖边村民李金华守着河边一辈子，没想到能天天看喷泉今夏，江南酷暑难耐，但浙江长兴县太湖街道霞城村的村民李金华，却能享受一片清凉。上个月起，家门前的徐家浜有了变化。“河边生活一辈子，没想到还能每天看喷泉赏美景。”李金华心里美滋滋。原来，为了净化水质，村里在河里建成了水生植物浮岛，装上了喷气式曝气机，一道绿色景观悄然形成。往东约4公里，徐家浜经合溪新港直接入湖。“家住湖边，过去5年一直不敢懈怠，清淤泥、捡垃圾、拓宽河道，每年都在有计划地恢复生态。”身为河长，村主任王明华介绍，近两年整治力度加大，河道不仅干净了，还成为村民家门口的风景。工作虽不轻松，但风景美了，心里也美美的。以前，村民出门都用船，如今村路越来越好，国道修到了家门口，划船出行成了历史。一艘艘水泥船丢弃后经暴雨、碰撞沉入河底，“这不仅影响河道流通，还易滋生水草。”村支书李煜斌说，淤泥堆积、水质变差势必影响太湖水。今年，村里开始打捞沉船。“整条河道像是清了肠，水开始快速流动起来，水质比以前干净了很多。”村民李甫堂说。入湖河长李长青水陆空无缝对接巡检，用上无人机下午，江苏宜兴新庄街道水利农机站负责人在电脑上查看前方发来的无人机拍摄画面：曹家村汇浜河里绿萍较多。他立即联系该河道的河长协同相关部门前往清理。1小时后，绿萍数量恢复正常。这里毗邻太湖，有4条入湖河道。作为进入太湖客水走廊，“仅靠河长和相关部门配合，靠两条腿，效率低，很难面面俱到。”15条重要河道的河长――新庄街道办事处主任李长青坦言。经反复讨论，水陆空无缝对接巡检模式今年启动：空中，无人机扩大巡检范围，对河道污染、河面水质等实时监控；水上，在入湖主要河道等关键节点安装摄像头，即时监控保洁情况……河水脏，根子大多在岸上。新庄街道创造性增设了执行河长，打破单一河长局限性，由街道党工委成员、辖区干部担任。执行河长每两天巡检一次，发现问题及时处理。每条河道边都竖有公示牌，标明河长和执行河长姓名，写有监督电话。同时，河道微信群也建了起来，50多名河长只要看到新问题，可立即拍照发到群里，对应的执行河长及时认领任务。河道水闸管理人员陆晓峰结合群众意见，梳理20项涉河问题上海青浦区有1900多条河，其中淀浦河西起淀山湖，位于太湖流域下游，东连黄浦江。随着经济社会发展和物质生活改善，老百姓对于亲水亲自然的需求越来越强烈。“推行河长制，我们的工作压力更大了，但底气更足了。”河道水闸管理所工作人员陆晓峰说，像淀浦河，一共有35位河长互相配合，河道日常管理的力度更大了。一方面，对群众投诉以及河道巡查发现的问题，梳理归纳成20项日常涉河问题，分解责任到各部门；另一方面，摸底对沿河污染源分布、违章建筑、违法用地等情况，编制“一河一策”，从岸上、根子上解决水环境问题。淀浦河周边居民刘连芳从小就生活在河边。小时候，在河里捉鱼、游泳，水又清又净。后来，两岸村民把垃圾往河里倒，厂房也把污水往河里排，河水也渐渐脏了。“那时候我觉得这个水怕是难搞好了。”刘连芳说，但去年以来有了河长制，变化很大，河两岸好多违法建筑拆除了，“听说还要建环城水系公园，很期待”。最近，刘阿姨看到河道里面水葫芦很多，就给河长办打电话试试。“上午打完电话，下午就有船来打捞了，后来还给我回访。”数据来源：中国环境状况公报统筹：本版编辑 
02版 要闻 航运新巨轮 搏浪正前行（砥砺奋进的五年） 航运新巨轮 搏浪正前行（砥砺奋进的五年） 中远海运重组后深度整合主营业务 本报记者  刘志强 海运货运量同比增9.8%，码头业务吞吐量同比增12.2%；集团营业收入和经营效益持续保持两位数增长，航运主业经营持续改善……今年前4月，中国远洋海运集团，这一重组后的中国航运新“航母”，正在海上坚毅搏浪前行。上半年动作连连：5月，与青岛港集团签署战略合作框架协议，成为青岛港国际的重要股东；6月，收购西班牙Noatum港口控股公司51%股份，落子地中海，加快全球化布局。放眼国际，大型航运物流企业重组整合后，再走上正轨往往需要3至5年。而原中远、中海两大航运央企在半年内就完成组建，于去年2月宣告成立，不到一年又实现了主要业务板块深度整合。速度之快、效果之好，令业内赞叹。他们是如何做到的？锚定方向，才能掌好前行之舵。改革重组启动初始，新集团就紧抓顶层设计，明确了总体业务架构――以航运、综合物流及相关金融服务为支柱、多产业集群、全球领先的综合性物流供应链服务集团的战略目标。业务重组时，两大集团4家主要上市公司的重组难度最大。对此，中远海运没有采用常用的简单吸收合并方案，而是对其重新定位。特别是将原来作为集装箱运输上市平台的中海集运（现更名为中远海运发展），创造性地转变为新支柱业务航运金融的上市平台，通过大规模资产置换，形成了涉及74项交易、600多亿元资产、3.8万名员工的整合方案。以中远海运为主要平台的融资租赁、投资、保险、银行和财务公司等航运金融业务得到快速发展。优化结构，才能抵抗洋流波浪。新集团成立后，确定了航运、物流、航运金融、装备制造、航运服务、社会化产业以及基于“互联网+相关业务”的“6+1”产业集群和发展的优先次序。重组不再仅是规模上的合并，还带来了深层次的业务布局优化，对未来抵御航运市场周期性波动将起到积极作用。比如，在新产业战略中，码头和集装箱运输被划入一个事业群，以码头为点，以航线为线，以集运和物流为面，共同打造全球服务网络。又如，此次重组突破了航运主业的硬框框，融合原中远、中海两大集团旗下优质金融资产，打造了一个金融控股的上市平台，提高了抗周期能力。创新模式，才能收获充足马力。要实现1+1＞2，就必须创新管理模式。中远海运改变了原有两大集团总部运营管控、大总部+小产业的管理模式，确立了新总部战略管控型的定位，并逐步建立小总部+大产业的新型管理模式。具体设计上，新集团根据原中远、中海集团两大总部分别设在北京和上海的实际，创造性地确立了新集团总部“职能部门（上海）+共享中心（北京）”新模式，异地办公、一体化管理，总部机构人员精减、成本大幅下降的同时，又确保职能部门将主要精力投入战略和资本管控等核心工作中。在做大产业方面，推进直属公司规范董事会建设，一企一策，明确了直属单位投资授权内容及额度，在防住风险前提下对各单位充分授权。同时，全面推行公开招聘制度，构建全球化人才选聘任用体系，探索市场化选聘职业经理人和市场化用工。2016年，在金融、租赁、自保公司等单位选聘了127人，中层以上管理人员占35%。 
02版 要闻 年底前所有建制村通水泥路 年底前所有建制村通水泥路 甘肃 甘肃 本报兰州8月20日电甘肃地域辽阔，而且山区多，川塬区少，农村公路建设历史欠账多。数据显示，2012年底时全省仍有50%的建制村还没有通硬化路。2013年开始，甘肃每年建设农村公路1万公里，解决全省剩余建制村的通畅问题，全面提高农村公路通达、通畅水平。2016年，全省共建成农村公路2.15万公里，其中建成建制村通畅工程1.53万公里，使全省95%以上的建制村通了沥青（水泥）路。在建设过程中，甘肃推行公路建设计划、补助政策、招投标、施工管理、质量监管、资金使用、工程验收等“七公开”制度，严把原材料进场、机械设备准入、工程质量检测、分项工程验收、质量监管程序和资金拨付等关键环节，同时把监督检查作为工程质量监管的有效手段，对工程质量进行跟踪检查，确保工程建设质量。甘肃将农村客运站建设与农村公路建设有机结合，着力改善农村客运发展滞后的面貌。去年，全省新增通客车建制村505个，全省81个县区109个客运站实现联网售票，全面覆盖14个市州。 
02版 要闻 全球首台“华龙一号”核反应堆压力容器交付 全球首台“华龙一号”核反应堆压力容器交付 全球首台“华龙一号”核反应堆压力容器交付 全球首台“华龙一号”核反应堆压力容器交付 8月20日，中国一重大连核电石化公司的厂房里，全球首台“华龙一号”―福清5号核反应堆压力容器正式交付给中国核工业集团公司。这组具有完整自主知识产权的百万千瓦级压水堆核电装备，其安全和性能指标均达到国际三代核电技术的先进水平，为中国核电“走出去”提供了有力的装备制造保障。本报记者 
03版 要闻 启程 启程 启程 启程 8月20日，青海省首次发往俄罗斯彼尔姆市的中欧班列从青藏铁路公司格尔木车站驶出。班列行程约6360公里，预计用时10天左右，运载的货物为青海柴达木盆地循环经济示范区生产的盐湖产品。图为当天群众载歌载舞为中欧班列送行。新华社记者 
03版 要闻 真相面前分辨良知正义（钟声） 真相面前分辨良知正义（钟声） 真相面前分辨良知正义（钟声） 真相面前分辨良知正义（钟声） 用影像记录历史，走进影院拾起沉痛记忆，绝不是为了渲染悲情，更不是为了宣扬仇恨，而是因为唯有从残酷的战争中吸取教训，才能构筑起捍卫持久和平的精神大坝近日，一部聚焦中国幸存“慰安妇”生活现状的纪录片《二十二》在上映6天后，成为国内第一部票房过亿的纪录片。越来越多的年轻人走进影院，凝视这些老人的日常生活，在一幕幕看似琐碎平淡的画面中，体味背后的隐忍与伤痛。越来越多的报道与影评，通过展示战争史料、揭露日军侵略罪行，思考当下应该如何抚慰战争伤痕，捍卫和平。当这些幸存老人的影像在观众心中挥之不去时，一则来自日本的报道显得格外刺眼。据日本《每日新闻》报道，神户市滩中学因使用收录“慰安妇”历史的教科书《一起学习人类的历史》，遭到日本右翼势力的恐吓和威胁。据报道，该校校长在半年内收到200余封抗议信。信的内容高度一致，将这所学校打入“左派”，指他们是受到“某些国家的思想洗礼”。据悉，至少有11所中学因使用该教材遭抗议。该报道似乎正应了《二十二》影评中被大量引用的一句话――“她们在等待道歉，日本政府却在等待她们死去。”众所周知，日军强征“慰安妇”是二战期间最丑陋、规模最大的战争性暴力罪行。然而战争结束70多年来，日本右翼势力不仅不正视和反省这一罪行，反而以各种形式的软硬暴力向海内外施压，企图抹杀历史真相。日本右翼罔顾历史正义，不断挑战人性与良知的底线，令人心寒。“为什么日本不能认错？！”一名以色列年轻人看完《二十二》后无比愤慨地感叹。他说，自己的太奶奶是一名二战期间纳粹对犹太人实施大屠杀的幸存者。而从1945年开始，战后德国政府每个月给老人赔偿，直到今年老人过世。反观日本，几十年来“慰安妇”幸存者的控诉，被日本法院以“个人无权利起诉国家”为由一次次退回。多少位老人抱着“我不能死，我是证人”的信念，终生为状告日军罪行四处奔走，却直至生命尽头也没能等到日本政府的一句道歉。冷漠比死亡更可怕。“如果我们再不看她们一眼，她们就像被一场雪覆盖的山野，默默隐去。”在导演郭柯看来，这是一部跟时间赛跑的纪录片。2014年中国大陆公开曾有“慰安妇”经历的老人22位，等到电影上映的时候，电影中提到的老人仅剩8位。纵使生命终将凋零，绝不容许泯灭人性的历史被岁月侵蚀，甚至被肆意涂改，更不能让悲剧重演。用影像记录历史，走进影院拾起沉痛记忆，绝不是为了渲染悲情，更不是为了宣扬仇恨，而是因为唯有从残酷的战争中吸取教训，才能构筑起捍卫持久和平的精神大坝。如今，捍卫历史真相、维护国际正义的力量正在不断积聚。世界各地关于“慰安妇”的史料不断被公之于众，反映“慰安妇”问题的影片不断涌现，“慰安妇”纪念雕像在多国设立。来自中国、韩国、菲律宾、荷兰等多个国家和地区的民间团体联合向联合国提交申请，希望将“慰安妇”相关资料列入联合国教科文组织世界记忆名录；联合国等国际组织再三要求日本正视二战暴行，敦促日本政府改正在“慰安妇”问题上的态度……我们有理由相信，良知终将战胜邪恶，正义终将得到伸张。 
07版 理论 把中华民族复兴伟业不断推向前进（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神） ――深入学习贯彻习近平同志在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的重要讲话精神 ――深入学习贯彻习近平同志在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的重要讲话精神 鹿心社 习近平同志在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的重要讲话，回顾了人民军队发展壮大的光辉历程，总结了人民军队从胜利走向胜利的历史经验，提出了把人民军队建设成为世界一流军队必须牢牢把握的根本要求。作为人民军队军旗升起的地方，我们要深入学习贯彻习近平同志的重要讲话精神，继续发扬革命传统，大力传承红色基因，努力把江西建设得更加美好，把革命先辈奋斗追求的中华民族复兴伟业不断推向前进。南昌起义开启了中国革命新纪元习近平同志指出：“1927年8月1日，南昌城头一声枪响，拉开了我们党武装反抗国民党反动派的大幕。这是中国共产党历史上的一个伟大事件，是中国革命史上的一个伟大事件，也是中华民族发展史上的一个伟大事件。”这三个“伟大事件”，高度评价了南昌起义的历史地位，深刻揭示了南昌起义重大而深远的历史意义。开创革命斗争新局面。南昌起义前夕，轰轰烈烈的大革命惨遭失败。国民党反动派大肆屠杀共产党人，党员人数由党的五大召开时的近5.8万人锐减到1万多人。面对革命低潮，年轻的中国共产党毅然发动南昌起义，独立承担起领导革命的重任，中国革命由此进入土地革命战争时期。经过3年多艰苦卓绝的斗争，全国建立起十几块革命根据地，党员人数增至12万多人，中国革命走出了低谷，中国共产党走向了新生。历史告诉我们，正是南昌起义这一壮举，开创了革命斗争新局面，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中找到了奋起的力量。创立为民族复兴而斗争的新型人民军队。南昌起义是我们党建军大业的光辉起点。起义是按照党中央的决定、在以周恩来同志为书记的中共中央前敌委员会的领导下发动的。起义军南下后，我们党积极探索如何加强对军队的领导。朱德同志领导的“赣南三整”，即天心圩整顿、大余整编、上堡整训，为创建一支党领导下的新型人民军队奠定了重要基础。朱毛会师之后，经过井冈山斗争和古田会议，进一步形成了思想建党、政治建军原则，确立了党对军队的绝对领导，铸就了人民军队听党指挥的军魂。历史表明，正是从南昌起义开始，我们党才有了受自己绝对领导、忠诚革命事业的武装力量，中国人民才有了同自己血肉相连、全心全意为人民服务的子弟兵，中华民族才有了实现独立解放和伟大复兴的坚强保障。探索民族复兴的新道路。近代以来的中华民族陷入积贫积弱、内忧外患的苦难深渊。为实现民族复兴，无数仁人志士前赴后继、英勇抗争，但都因为没有找到正确的道路而归于失败。1921年中国共产党诞生后，中国革命的面貌焕然一新。但党在最初几年主要致力于工农运动，没有认识到直接领导武装斗争的重要性。大革命失败的惨痛教训使中国共产党人警醒：没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法担负起领导中国革命的重任，就无法夺取中国革命的胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运。危难关头，我们党用南昌起义的枪声拉开武装反抗国民党反动派的序幕。随着革命形势的发展，经过以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人的不懈探索，我们党逐渐形成了工农武装割据思想，闯出了一条农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。事实表明，正是在南昌起义开始探索的这条中国特色革命道路上，我们党带领人民赢得了民族独立和人民解放，开启了民族复兴的光明征程。从南昌起义中汲取推进民族复兴伟业的强大动力习近平同志强调，人民军队从胜利走向胜利，彰显了中国共产党领导的伟大力量，彰显了理想信念的伟大力量，彰显了改革创新的伟大力量，彰显了战斗精神的伟大力量，彰显了革命纪律的伟大力量，彰显了军民团结的伟大力量。南昌起义是人民军队从胜利走向胜利的起点，是形成这六个“伟大力量”的源头，蕴含着推进民族复兴伟业的强大动力。秉承坚如磐石的理想信念。大革命失败后，处在国民党反动派白色恐怖包围中的中国共产党义无反顾地发动南昌起义，用血与火的斗争彰显了理想信念的伟大力量。周恩来同志作为南昌起义的主要领导人，从力主举行武装起义到协调各路起义军汇聚南昌，从指挥部署起义到亲临火线战斗，从主持革命委员会工作到率军南下作战，无不体现出对共产主义信念的坚定执着、对党的事业的赤胆忠心。朱德同志面对潮汕作战失利而出现的紧急情况，用坚定的信念和必胜的信心打消了队伍中存在的悲观失望情绪，使得起义军余部不仅没有垮掉而且越战越勇，最终将革命红旗扛上井冈山。南昌起义启示我们，中国共产党人坚如磐石的理想信念是夺取革命胜利和实现民族复兴最为深厚的动力源泉。弘扬敢为人先的战斗精神。大革命失败后，意志坚强的中国共产党人没有被血雨腥风所吓倒，更没有忘记自己对国家和民族的责任。正如毛泽东同志所说，他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，又继续战斗了。南昌起义是中国共产党人在黑暗时期树立起来的继续革命的丰碑，它打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，彰显了战斗精神的伟大力量。周恩来、朱德等革命先辈在重大历史关头挺身而出，挽狂澜于既倒、救国救民于水火，开启了民族复兴斗争新时期，成就了彪炳史册的伟大事业。南昌起义启示我们，具有敢为人先、敢打必胜战斗精神的中国共产党是领导中国人民实现民族复兴的中流砥柱。传承鱼水相依的军民团结。南昌起义是中国共产党领导下的革命武装和人民群众合力铸就的辉煌成果，彰显了军民团结的伟大力量。大革命失败后，工农运动遭到镇压，革命群众惨遭杀戮。我们党迎着带血的屠刀英勇发动南昌起义，提出了实行土地革命、废除苛捐杂税、维护工农利益等主张。在敌强我弱、随时都有可能流血牺牲的危急关头，我们党及其领导下的革命武装坚持发布救国救民的政治主张和政策纲领。党怀爱民之心，民行拥军之举。南昌起义前，涂家埠铁路工人连夜抢修铁桥，确保起义军按时集结；起义爆发后，南昌市民组成纠察队、担架队、运输队，积极参战支前。社会各界还成立了慰劳机构，积极开展劳军活动。珍藏于八一起义纪念馆的起义军写给慰劳委员会的捐款收条和回信，就是江西人民大力支持南昌起义的生动见证。南昌起义表明，军民团结、鱼水情深是夺取革命胜利、推进民族复兴伟业的无敌力量。把革命先辈奋斗追求的民族复兴伟业推向前进习近平同志号召全党全军全国人民共同为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。立足英雄城、脚踏红土地，我们要更加自觉地把革命先辈奋斗追求的民族复兴伟业不断推向前进，奋力谱写实现中国梦的江西华章。始终加强党的领导。90年前，正是在中国共产党的坚强领导下，才打响了南昌起义第一枪。在继续推进民族复兴的伟大征程中，我们要始终牢记习近平同志“以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志”的重要指示，坚持党要管党、从严治党，把加强党的领导作为永远不能丢的命根子。为此，必须强化理论武装，深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，始终坚定“四个自信”；必须坚决维护核心，自觉增强“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党中央各项决策部署落到实处；必须严格落实全面从严治党责任，严肃党内政治生活，着力营造风清气正的政治生态。始终凝聚人民力量。90年前，正是人民群众的支持助推了南昌起义的爆发。在继续推进民族复兴的伟大征程中，我们要发扬密切联系群众的优良传统，以服务人民的实际成效凝聚民族复兴的磅礴力量。始终坚持以人民为中心的发展思想，带领人民不断创造幸福生活，让发展成果更多更公平惠及全体人民。加强以保障和改善民生为重点的社会建设，着力解决群众生产生活中的突出问题，充分调动人民群众的积极性主动性创造性。坚决打赢脱贫攻坚战，大力推进发展脱贫、保障脱贫、健康脱贫，坚持扶贫、扶智、扶志一起抓，全面落实脱贫攻坚责任制，确保到2020年如期实现脱贫攻坚目标，不让一个困难群众在全面小康进程中掉队。向绿色优势要竞争力，牢固树立生态为民、生态惠民、生态利民理念，坚持绿水青山与金山银山的辩证统一，让人民群众享有更多的绿色红利、生态福祉。始终坚持实干兴邦。90年前，正是南昌起义的惊天壮举，开创了民族复兴斗争新局面。在继续推进民族复兴的伟大征程中，我们要以担当实干的实际行动为民族复兴作出新的贡献。当前，要深入学习贯彻习近平同志视察江西时作出的重要指示精神，深入实施创新引领、绿色崛起、担当实干、兴赣富民的工作方针，切实解决江西发展不足的问题。牢牢扭住创新驱动这个“牛鼻子”，催生发展新动能，提升发展质量和效益，打好产业转型升级主动仗，推动经济保持中高速增长、迈向中高端水平。建立健全容错纠错机制，旗帜鲜明地为改革者鼓劲、为实干者撑腰、为担当者担当、为负责者负责，激励广大干部群众决战决胜全面建成小康社会、建设富裕美丽幸福江西。（作者为中共江西省委书记） 
07版 理论 强军是强国的标配（思想纵横） 强军是强国的标配（思想纵横） 强军是强国的标配（思想纵横） 邵景均 今年是中国人民解放军建军90周年。90年来，中华民族的独立和解放，中国人民的平安与幸福，都与人民军队的丰功伟绩紧密相连。新形势下，我们要牢固树立强国必须强军的理念，全面推进军民融合发展的国家战略，大力支持国防和军队建设，确保强军目标尽快实现。大国兴衰史表明，强军是强国的标配。一个强大的国家必定有一支能够维护国家主权、安全、发展利益的强大军队，没有强大的军队便不能成为强大的国家。1126―1127年，北宋被金国摧毁，是谓“靖康耻”。北宋经济繁荣、文化昌盛，在经济、文化方面堪称当时世界首屈一指的先进国家。它之所以挨打，最直接的原因是缺少一支能够抵御外敌入侵、保卫国家安全的强大军队。国防力、军事力落后，也是鸦片战争以来近代中国挨打、受辱的一个直接原因。历史的教训需要吸取。新中国成立后特别是改革开放以来，我国国防和军队建设大踏步前进，但国防力、军事力同我国经济规模还不匹配，同国家安全需要还不适应。当前，我们面临的安全环境极为复杂，各种可以预见和难以预见的风险、挑战不断增多。一些敌对势力对我国虎视眈眈，战争的危险依然存在。如果我们不能尽快提升应对突发事件、打赢保卫祖国战争的能力，一旦有战事发生，就会使国家和人民遭受巨大损失。强军才能强国。国防和军队建设是人民解放军的大事，更是全国人民的大事，必须给予大力支持。以习近平同志为核心的党中央根据我国经济社会发展和国家安全面临的新情况新问题，把军民融合发展上升为国家战略。这是对经济建设和国防建设协调发展规律认识的深化，是与时俱进的理论创新和战略升华。实现安全与发展兼顾、富国和强军统一，就是要发挥好军民融合对国防建设和经济社会发展的双向支撑拉动作用。既以经济社会发展促进国防和军队建设，又最大限度地发挥国防和军队建设对经济社会发展的拉动作用。全面推进军民融合发展，就要既注重发挥政府在规划引导、体制创新等方面强有力的主导作用，又注重发挥市场在资源配置方面的决定性作用；既做活做强做优军工企业，又做大做精做细民用工业企业。应当看到，全面推进军民融合发展的国家战略，形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，构建军民一体化的国家战略体系和能力，是新形势下支持国防和军队建设的重要方式。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。习近平同志指出，强国强军必须强后勤。地方各级党组织和政府也是人民军队的大后勤部。党的十八大以来，部队后勤建设确立了“四套五化”精细化管理格局，即通过聚智聚力，梳理构建一套法规制度、优化再造一套流程标准、建立健全一套评估体系、集成建设一套信息系统，着力推进目标责任具体化、业务工作流程化、优质服务标准化、监控考评全程化、运行平台信息化。这个管理格局的精髓，同样适用于地方对军队的后勤保障工作。要按照党中央、国务院的统一要求和部署，全力做好国防和军队建设的后勤保障工作，不断满足国防和军队建设日益提高的需求。尤其是在加强国防动员建设、发展国防科技工业等方面，要主动思考、主动对接、主动服务。地方的后勤保障工作做得越好，强军目标就越能早日实现。 
03版 要闻 中巴务实合作加快转型升级 中巴务实合作加快转型升级 今年上半年，中国保持巴西第一大贸易伙伴地位，双边贸易额达406亿美元 本报驻巴西记者  范剑青 当地时间8月16日上午，巴西总统府迎来了一批特殊的客人。总统府秘书长莫雷拉・佛朗哥邀请14家中国驻巴西企业代表前来座谈，探讨中资企业开拓巴西市场、升级互利合作方面的经验和设想。之所以将中国企业代表请进总统府，是因为近年来中巴经贸合作全方位推进，对巴西经济发展的促进作用越来越突出。据巴方统计，今年上半年，中巴贸易额达到406亿美元，中国继续保持巴西第一大贸易伙伴地位。投资成为两国合作新引擎，迄今中国在巴投资存量超过400亿美元。参加16日座谈会的中方代表来自国家电网、中国银行、华为、葛洲坝、宝钢、比亚迪、徐工等十多家中资企业，涵盖基建、电力、金融、制造、科技等多个产业领域，是近年来中巴经贸合作的主力军。座谈会结束后，佛朗哥接受了本报记者采访。在他看来，“中国不仅是巴西的第一大贸易伙伴，还是越来越重要的投资伙伴。对巴西来说，发展与中国的战略关系一天比一天重要。”推动巴中关系发展成为普遍共识除了总统府秘书长一职，佛朗哥如今还是巴西“投资伙伴计划委员会”的执行秘书。这是巴西政府为吸引基础设施项目投资而专门设立的一个政策协调机构，直接向总统负责。过去几年，受国际金融危机和全球大宗商品价格下跌冲击，巴西经济出现了比较严重的困难。巴西政府把推动基础设施建设作为拉动经济的一个重要举措。在这方面，中国企业是最主要的合作对象之一。“中国企业在基础设施建设领域有很强的优势，巴西政府希望与中国在该领域加强合作。”佛朗哥向记者如是表示。巴西政府对中国投资的这番信心，同近年来中国企业在巴西的成功实践分不开。今年初，中国国家电网公司收购了巴西最大的私营配电企业CPFL公司54.64%的股权，不仅拓展了自身配电和新能源发电领域业务，还将世界上最先进的特高压输配电技术和管理经验带到了巴西。华为公司积极开拓巴西电信市场，已成为巴西电信网络运营商最主要的合作伙伴之一。值得一提的是，华为投资巴西过程中，坚持本地化发展，本地化率达80％以上，并且在巴西设立了创新中心和培训中心，为当地培训了大量科技人才。随着越来越多中国企业选择深耕巴西，当地发展对华关系的积极声音也在不断加强。今年8月15日是中巴建交43周年纪念日。当天上午，巴西众议院在全会大厅专门举办了“中国移民日”提案启动仪式。这项提案建议把每年8月15日设为法定的“中国移民日”并获得通过。巴中议员阵线主席福斯托・皮纳托是这项提案的发起人。他表示，“提议设立这一纪念日，是为了纪念和感激在巴西的华人华侨社团为巴西社会所作出的巨大贡献。”提案启动仪式上，多名参众议员踊跃上台发表演讲，称赞华人社团对巴西的贡献，也强调发展对华关系的重要性。皮纳托在致辞中突出强调了对中国发展前景的乐观展望。他说，“中国人具备远见、良好的组织能力和对未来的追求。我们不难想象，中国很快将成为世界上最优秀的经济体。”一位长期跟踪拉美事务的政治观察家对记者说，这几年巴西经济其实遇到不少困难，各党派之间矛盾分歧也很大，但是推动巴中关系发展却是各党派的普遍共识，也是社会各阶层的主流意见。金融机构探索投融资合作新方式综观当前中巴经贸合作，贸易、投资和金融并驾齐驱的格局已经形成。这其中，由于能对整体合作产生拉动作用，金融合作正受到越来越多的重视。今年5月30日，总额200亿美元的中国―巴西扩大产能合作基金（简称“中巴基金”）在圣保罗正式启动。巴西计划部部长奥利维拉在基金成立仪式上表示，巴西政府高度重视扩大产能合作基金的作用。该基金是巴中合作的又一典范，体现了双方互信合作进入更高层次。作为巴西的全面战略伙伴，中国通过设立基金在基础设施和技术领域给予巴西支持，体现了对巴西未来发展的信心。中巴基金是由两国于2015年商定设立的。此后双方进行了多轮磋商，并最终就基金的目的、用途、运营方式等达成一致，决定由中巴双方共同出资、共同管理，共同决策、共同受益，体现了共商、共建、共享的合作精神。基金的设立将有力推动中国优质产能“走出去”，助力巴西工业化进程，实现优势互补，共同发展。中国驻巴西大使李金章表示，中巴基金是两国利益深度融合的产物，也是两国合作向更高层次迈进的体现。作为全面战略伙伴，巴西是中国开展国际产能合作的重点国家之一。双方基础设施、制造业、电力、能源、农业等领域的产能合作成果显著，利益融合持续扩大。在此背景下，中巴基金应运而生，将为两国深化产能合作提供更加坚实的机制化融资保障。目前，中拉产能合作基金、金砖国家新开发银行等顺利运营，两国金融机构正积极探索各种投融资方式，为中巴合作提供更加坚实的融资保障。着眼未来，中巴务实合作正处于转型升级的重要阶段，中方将积极推动打造以投资促进新发展、以金融合作提供新支撑、以产业对接催生新动力的中巴合作格局。厦门金砖会晤将提供合作新机遇今年9月，金砖国家领导人第九次会晤将在中国厦门举行。中巴两国高度重视金砖机制框架下的合作，双方在政治、经贸、科技创新、金融、反恐、网络安全、能源安全、农业、文化教育等领域保持良好协作。在巴西各界看来，即将举行的金砖会晤将为加强巴中整体合作提供又一重要契机。李金章表示，近年来，中巴两国就金砖合作保持了密切沟通与协调，在推进金砖经济金融合作、人文交流互鉴、安全沟通协调方面相向而行，使金砖更好地发挥了全球治理“加速器”、国际局势“稳定器”、发展中国家合作“助推器”、人文交流“传感器”的作用。佛朗哥告诉记者，巴西对即将举办的金砖国家领导人会晤高度重视，对中国办会充分支持，期待会晤取得重大成果。不久前，在中巴第二次外长级全面战略对话中，巴西外长努内斯重申，巴方高度重视金砖国家合作，认为金砖是推进世界多极化和经济全球化的重要平台。自中国接任轮值主席国以来，巴方一直积极参加金砖机制下的各项活动，全力支持中国办好此次会议。李金章介绍说，中方任金砖轮值主席国以来，巴方对中方的工作给予了大量支持，双方沟通顺畅，配合良好，共同为确保领导人会晤取得圆满成功付出了大量努力。今年以来，中国举办了第七次金砖国家安全事务高级代表会议、金砖国家外长会晤、金砖国家第七次经贸部长会议以及金砖国家治国理政研讨会等众多配套会议，巴西政府克服财政紧张等困难，每一次都派出高级别官员与会。（本报巴西利亚8月20日电） 
03版 要闻 卢旺达总统会见习近平主席特使刘晓峰 卢旺达总统会见习近平主席特使刘晓峰 卢旺达总统会见习近平主席特使刘晓峰 卢旺达总统会见习近平主席特使刘晓峰 新华社基加利8月20日电刘晓峰向卡加梅转达了习近平主席的热烈祝贺和良好祝愿。刘晓峰表示，中卢建交46年来，双边关系始终稳定健康发展。今年3月总统阁下访华，两国元首就深化中卢各领域合作达成重要共识，为双边关系未来发展指明了方向。中方愿与卢方携手努力，根据两国元首共识，进一步增强政治互信、拓展经贸合作、巩固人民友好，把中卢友好转化为惠及两国人民的成果，实现互利共赢、共同发展。卡加梅感谢习近平主席派特使出席其就职仪式，请特使转达对习近平主席的衷心感谢和诚挚问候。他表示，卢中友谊源远流长，各领域合作成果丰硕。中国长期以来为包括卢旺达在内的非洲国家提供了大量支持和帮助，是非洲发展的真诚伙伴。卢方愿同中方全面深化各领域友好合作，推动卢中关系再上新台阶。 
05版 评论 年轻干部须经得起“打磨”（悦读） 年轻干部须经得起“打磨”（悦读） 年轻干部须经得起“打磨”（悦读） 胡文彬 有这样一个故事，同是两根竹子，前一支做成竹笛，后一支做成晾衣竿。晾衣竿不服气地问竹笛：“我们都是同一片山上的竹子，凭什么我天天日晒雨淋，不值一文，而你却价值不菲呢？”竹笛说：“因为你只挨了一刀，而我却经历了精打细磨。”同出山林的两根竹子，前者神采飞扬、前程似锦，后者灰头土脸、前途渺茫，两者鲜明落差的背后，揭示出“打磨”的深刻含义。反观时下有的年轻干部，他们在顺风顺水顺境面前，能够如鱼得水、大展拳脚，然而遇到困难和挫折的时候，却往往经不起“打磨”，最终会落得和后一支竹子一样的下场。“打磨”指的是精心雕琢、悉心栽培，最大限度地挖掘潜在的才能。“打磨”是一种追求、一种品质、一种习惯。就年轻干部而言，“打磨”的过程，检视的是崇高追求的思想境界，考量的是不忘初心的政治定力，培植的是精益求精的工匠精神。经不起“打磨”的人生，便会黯然失色。“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”习近平总书记曾指出，“越是有培养前途的年轻干部，越要放到艰苦环境中去，越要派到改革和发展的第一线去，让他们在实践锻炼中增强党性、改进作风、磨练意志、陶冶情操、提升境界、增长才干”。年轻干部受不了摸爬滚打、经不起大浪淘沙，根源在于理想信念不够坚定，缺乏责任感、缺失事业心，担当意识不足。“打磨”的人生充满魅力。夯实年轻干部成长根基，首先要补足理想信念之“钙”。面对五花八门的各种诱惑，年轻干部要把学习当作终身“必修课”，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，自觉校正自己的坐标原点，系好人生的每一粒扣子，始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。其次要搭建实践锻炼平台。结合年轻干部的优势特点，鼓励他们化压力为前行动力，聚焦改革深水区、矛盾复杂区、问题频发区，在攻坚克难中开阔视野、磨砺品质、锤炼本领，争当业务过硬的“行家里手”。最后要注重跟踪监督管理。针对年轻干部眼高手低、心浮气躁、急功近利、求成心切的弊端，各级党组织要定期开展谈心谈话，及时掌握他们的思想浮动情况，耐心细致地疏导；营造良好的选人用人“风向标”，大胆提拔那些敢担当、有闯劲、善作为的年轻干部；建立容错免责机制，注意保护因经验不足有失误的年轻干部，解除后顾之忧，为担当者撑腰。“井没压力不出油，人无压力轻飘飘。”在新长征路上，年轻干部要时刻牢记“为什么而出发”，敢于“打磨”、善于“打磨”、乐于“打磨”，撸起袖子加油干，努力用一次次鲜活的实践，为人生画上浓墨重彩的一笔。（摘编自8月18日《兵团日报》，原题为《“打磨”的人生充满魅力》） 
05版 评论 激活农村志愿者的内生力量（新论） 激活农村志愿者的内生力量（新论） 激活农村志愿者的内生力量（新论） 赵秀玲 加速农村志愿者队伍建设，既可弥补农村人才之不足，增加精准扶贫的内生动力，还能提升农村治理的现代化能力与水平大力发展志愿服务，一直是各级政府的工作重点之一。今年6月，国务院常务会议通过《志愿服务条例（草案）》，有力推动了我国志愿者队伍建设不断发展。但与此同时，发展志愿服务也存在着重城市而轻农村的情况。当前，广大农村处于脱贫攻坚的关键期，加速农村志愿者队伍建设，既可弥补农村人才之不足，增加精准扶贫的内生动力，还能提升农村治理的现代化能力与水平。根据我们在基层的调研，农村志愿者主要有以下类型：一是本地有威望的老干部、老党员、老模范自愿为群众排忧解难，维护社会治安和生态环境，像一些老年协会、理事会等。二是村民互帮互助，遇到紧急、重要、疑难之事，大家齐心协力攻坚克难。如云南开远老燕子村是远近闻名的互助合作村，该村村民以互助方式无偿投资、投工、投劳，在相互扶持中共同发展。三是热心家乡公益事业的乡贤和群众志愿者，通过捐钱、捐物和出谋划策支持家乡建设，如浙江台州的“万名乡贤帮千村”、江苏徐州梁寨镇的“争做梁寨好人”，等等。四是一些公益社会组织志愿者，如“黑土麦田”等深入贫困农村开展扶贫、支教、环保等活动。从整体上改变农村志愿者队伍松、散、软、弱和随意化状态，需要进一步创新观念和制度机制，结合农村实际，吸收中国传统文化优长，培育和强化志愿者内生力。在这方面，我们不能简单搬用理论尤其是用西方标准，过于强调“外援式”的志愿者，这类服务固然重要，但囿于人数、时间、方式等限制，加之他们多不熟知农村，难以真正融入和解决农村问题。中国农村是个熟人社会，人们彼此了解，自古就有互帮互助的传统，这是新形势下农村内部志愿者队伍建设的宝贵资源。应充分挖掘长期以来在农村延续的村民互助形式，并以现代理念而不是条条框框对之进行有效激活和创新。除现有大学生志愿者外，还应鼓励更多高层次科技、文化人才自愿投身农村。尤其要鼓励城市退休者多回乡当志愿者，更好发挥其年龄、时间、知识、财力、人脉、智慧优势。应进一步总结各地推行乡贤制度的有益经验，探索乡贤自愿服务农村社会的有效路径和方式。在这个过程中，需要发挥县乡政府对于农村志愿者的引导、支持和服务作用。如浙江温岭市倡导成立的慈善义工协会，拥有注册义工6290名，48个服务队。志愿者活跃在广大农村基层，成为帮困援弱、扶贫助教、环保绿化等工作的重要力量。仅2016年协会就组织大小活动1853次，参与义工1万多人次，服务总时长5万多小时，受益人数20多万人。目前，该县的义工队伍建设已实现组织化、制度化、常态化和项目化，这一经验值得重视和借鉴。激活农村志愿者的内生力量，未来应在充分调研的基础上，制定和完善有关农村志愿者队伍建设的法律法规和相关制度，为农村志愿者的发育和成长提供坚实可靠的制度保障。除此之外，还应立足长远，重视慈善文化建设，以及公民觉悟、志愿意识、公共精神的养成，为农村志愿者培育深厚的文化土壤，从而塑造出既立足于中国传统优秀文化，又考虑农村农民实际特点，并富有现代慈善文化精神的志愿者队伍。（作者为中国社会科学院政治学研究所研究员） 
04版 要闻 热带风暴“天鸽”将登陆闽粤沿海 热带风暴“天鸽”将登陆闽粤沿海 北方再迎较强降雨 北方再迎较强降雨 本报北京8月20日电国家防总在先期派出5个工作组的基础上，20日又加派两个工作组分赴山西、陕西等地，协助指导地方防汛抗洪工作。国家防总向北京、天津、河北、山西、内蒙古等省区市防指及黄河、海河、松花江防总发出通知，要求密切监视雨情、水情、汛情发展态势，加强会商研判、应急值守和预警发布，提前转移危险地区人员，确保群众生命安全。另悉，今年第13号热带风暴“天鸽”已生成，预计23日凌晨至上午在福建南部到广东东部沿海登陆。受其影响，22日至25日，华南、西南东部、江南西部南部将有中到大雨，局部大暴雨。广东北江及东部沿海河流、福建南部沿海河流、广西柳江桂江上游、湖南湘江沅江上游、江西赣江上游、贵州乌江、四川岷沱江及嘉陵江等河流将出现明显涨水。国家防总向福建、江西、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南省（自治区）防指和长江、珠江防总发出通知，要求密切监视热带低压发展情况，滚动预测预报，加强山洪、泥石流、中小河流洪水防御、水库安全度汛和城市内涝防范工作。 
05版 评论 法治中国舒展斑斓画卷（人民时评） 法治中国舒展斑斓画卷（人民时评） 法治中国舒展斑斓画卷（人民时评） 廖文根 党的十八大以来，全面依法治国蹄疾步稳，中国特色社会主义法治体系日臻完善，社会主义法治国家建设顺利推进这几天，随着大型政论专题片《法治中国》的热播，法治再次成为社会热议的高频词。“法治兴则国家兴，法治衰则国家乱”。法治是治国理政的基本方式，是人民幸福安康的重要保障。坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设……党的十八大以来，全面依法治国蹄疾步稳，中国特色社会主义法治体系日臻完善，社会主义法治国家建设顺利推进，放眼神州大地，一幅五彩斑斓的“法治中国”画卷正在徐徐展开。这五年，人们感受到中国立法的铿锵脚步。无论是加强重要领域立法，确保国家发展、重大改革于法有据，还是适应形势发展需要，与时俱进对现有法律进行修订完善；无论是打破部门利益藩篱克服立法部门化倾向，还是最大限度地开门立法，以最大诚意汇聚民意，这五年，中国立法越来越适应时代发展，越来越满足现实需要，越来越体现党心民意，越来越展示中国特色。扎实的立法为法治中国奠定坚固基石，提供重要支撑。这五年，人们感受到法治政府的高效务实。无论是大刀阔斧地推进“放管服”改革、刀刃向内开展政府“自我革命”，还是下大力气推进政务公开让政府与百姓零距离；无论是扎实推动电子政务发展让“数据多跑腿、群众少跑路”，还是严格规范公正文明执法让权力不再“任性”，这五年，权力运行日渐步入法治化轨道。“法定职责必须为，法无授权不可为”，从理念到行动，这五年，人们感受到司法改革的执着坚毅。无论是排除困难推进员额制改革，把优秀人才吸引到办案一线，还是推进以审判为中心的诉讼制度改革，确保案件事实证据经得起法律的检验；无论是全面实行立案登记制改革，破解群众反映强烈的“立案难”，还是打出组合拳让“老赖”寸步难行，破解多年未解的“执行难”，这五年，司法改革向深水区迈进，啃下“最难啃的硬骨头”，做成了想了很多年、讲了很多年但没有做成的改革，努力让人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义。这五年，人们感受到法治社会的深入人心。无论是实行国家机关“谁执法谁普法”的普法责任制，推动领导干部成为尊法学法守法用法的模范，还是将法治列入社会主义核心价值观，推动全社会树立法治意识、增强法治观念；无论是健全公民和组织守法信用记录，完善守法诚信褒奖机制和违法失信行为惩戒机制，还是把信访纳入法治化轨道，保障合理合法诉求依照法律规定和程序得到合理合法的结果，这五年，法治社会建设扎实推进，自觉守法、遇事找法、解决问题靠法正成为全社会的广泛共识和自觉行动。“上下同欲者胜”，在法治中国的征程上，正是因为始终坚持党的领导，正是因为党始终做到以人民为中心，我们的各项工作才能体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉，党才能得到人民群众的衷心拥护，才能凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，中国特色社会主义法治道路必将越走越宽广，法治中国的明天必将越来越美好。 
04版 要闻 愿与国民党在既有共同政治基础上维护两岸关系和平发展与台海和平稳定 愿与国民党在既有共同政治基础上维护两岸关系和平发展与台海和平稳定 国台办 国台办 本报北京8月20日电安峰山表示，当前，两岸关系形势复杂严峻，我们愿与国民党在坚持体现一个中国原则的“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，保持沟通，加强对话，共同维护两岸关系和平发展与台海和平稳定。 
05版 评论 共享有道 共享有道 共享有道 共享有道 暑期大量校舍闲置，四川成都一所高校简单改造了50间新学期待分配宿舍，向背包客及暑期外来实习学生开放。入住者缴纳押金后，可享受学校食堂、图书馆等资源。宿舍日均单价约25元，所得收入部分用于支付学生勤工俭学岗位费用。这一创新举措，也引起了其他高校的兴趣。这正是：盛夏校园四望空，寒窗待客亦情浓。一举两得皆称善，资源共享一笑逢。张永文图 
04版 要闻 精准帮扶助脱贫 精准帮扶助脱贫 精准帮扶助脱贫 精准帮扶助脱贫 8月20日，服务队成员在向农户（左一）了解葡萄种植难题。今年以来，河北承德市鹰手营子矿区成立党员背包服务队，深入贫困户家中逐一了解记录脱贫难题，通过“一对一”的精准帮扶，助力贫困户早日脱贫。本报记者 
04版 要闻 蓄积爱的“利息”（人民论坛） 蓄积爱的“利息”（人民论坛） 蓄积爱的“利息”（人民论坛） 何冠军 最近一段时间，暴雨洪水、九寨沟地震等灾情牵动人心。面对突如其来的灾害，人们不畏艰险、守望相助，一幕幕温馨场景暖人心田，于无声中播洒着正能量。有时候，爱与善虽深藏于心底，但总能汩汩流淌、传递温度。学者陈之藩早年留美时，曾接受胡适400美元的资助。他回国后寄支票表示感谢，结果胡适回信说：“我借出的钱，从来不盼望收回，因为我知道我借出的钱总是一本万利，永远有利息在人间。”与经济收益不同，纯粹的爱心与善行不求回报，而是在每个受助者心中种下一颗种子，以期生根发芽。高尚的施助犹如春风化雨，于润物无声中传递真善美，不断为社会添火加柴。促进人的全面发展，爱是不可或缺的元素。如果一个社会缺乏爱，哪怕物质再充盈，人们的内心也容易遭遇寒流。心理学家弗洛姆认为，“爱本质上是给予而非获取”。真正的爱，给予的是“内心有生命力的东西”，它能在每个人身上唤起生命最深处的生机，同样也会激发个体的善行善念。从这个意义出发，只有人人都是给予者，人人才能成为受益者。从个人视角来看，“爱的利息”似乎微不足道，但却能通过传导效应，形成星火燎原之势。青岛“微尘”群体就发端于个体，他们一直以来匿名捐款，促动了更多市民以“微尘”名义投身公益事业。“雷锋传人”郭明义不仅自己无偿献血，还带出了鞍山市第一支无偿献血志愿服务队；他爱岗敬业，立足平凡岗位无私奉献，也让矿山人的精神得到了升华。爱是会扩散的，善是能复制的。一束微光只能驱散手掌大的影子，一片光则能点亮整个世界。现实中，也应警惕爱的给予被庸俗化。有时候，一些人惯于以理性经济人自居，时时处处追求收益最大化，即便是助人也要精心包装、商业运作、绩效评估，帮与被帮成了“真人秀”；有时候，一些人举着喇叭玩慈善，用“钱山”“钱墙”吊人胃口，使受助者遭遇了精神和心理上的伤害。善行义举，无论在什么时候都值得鼓励，可是如何施行、分寸何在，应当细细思量。人能影响环境，环境也在塑造着人。一些人时常慨叹道德滑坡、忧虑价值扭曲，甚至发出“群体裹挟人”的叹息，但你怎么样，环境就会怎么样，你日行一善，社会就会多一份光热。其实，每个人都可能是那个营造社会氛围的人，每个人都可以在潜移默化中推动社会进步。譬如路人有难，上前帮一把；他人问路，认真指一番；别人求教，耐心答一下……很多事情只需举手之劳，就可以为生活增添一抹亮色。每个人都是爱的出发点，也是爱的中转站。真诚拥抱世界，用心善待他人，积小善为大爱，爱的利息自然会与日俱增。（欢迎投稿，信箱：rmrbltan@163.com） 
20版 专题 职工有难事 工会显本事 职工有难事 工会显本事 非公企业工会成为“说了算”的娘家人 本报记者  史鹏飞 今年5月，全国工会推广顾村经验观摩交流会在上海召开。这意味着上海开展非公企业工会改革试点工作经验，加速向全国工会系统推广，同时标志着党中央交给全国总工会的改革试点任务进一步在基层落地生根。下好非公企业工会改革“先手棋”据统计，上海非公企业约占企业单位总数的90%，其职工数约占全市职工总数的80%。如果说工会改革是一盘大棋，那么非公企业工会改革就是最重要的“先手棋”，如何下好这步棋，决定着上海本轮工会改革成败。但是，非公企业工会建设现状并不乐观：长期以来存在的企业建会难、会员意识弱、经费保障不足等突出问题并没有从根本上解决，加上企业工会干部多为兼职，在履职中容易发生角色冲突，导致工会组织作用发挥不明显，在职工群众中凝聚力不强。贯彻落实中央党的群团工作会议精神，上海将推进工会改革聚焦到非公企业上，坚持从相关法律法规中寻求力量和突破口，转变以往“找行政、找老板”的建会方式，充分发挥职工的主体作用，坚持依法建会、依法管会，探索出一条非公企业工会“建起来、转起来、活起来”的有效途径。上海市地方工会改革事业为此焕然一新。依法破解非公企业“建会难”2016年11月，中共中央政治局委员、中华全国总工会主席李建国在上海考察时指出，加强基层工会建设，薄弱环节在基层，先进经验也在基层。今年58岁，时任镇总工会主席的吴振祥告诉记者，在他看来，非公企业建立工会不是私营老板的“恩赐”，也不是外企老总的“开明”，而是依照中国法律规定，所有企业必须履行的义务。这既是对维护职工合法权益负责，也是对企业规范管理负责。为此，顾村镇总工会畅通职工单体入会渠道，将村居、园区等联合工会作为企业体制外职工入会的“蓄水池”，直接吸纳未建会企业职工入会，倒逼非公企业支持依法建会。截至2016年底，顾村镇已基本实现哪里有职工，哪里就有工会组织。为进一步提高工会组织吸引力，目前，顾村镇总工会将工会会员个人缴纳上来的会费，按照150%的标准返还，直接用于会员所需项目。同时顾村镇总工会还探索建立非公企业工会干部津贴制度，增强工会干部的职业荣誉感，不断提升服务职工的能力和水平。随着对工会认可度的提升，非公企业职工已普遍从“被入会”向“要入会”转变。打通联系服务职工“最后一公里”能否让职工群众切实感受到建不建会就是不一样，能否打通联系服务职工“最后一公里”，至关重要，这也是非公企业工会“建起来”后能否“转起来”的关键所在。近年来，顾村镇总工会坚持“真维权”和“维真权”，着力调解劳动人事争议，尽可能把矛盾消除在萌芽状态，维护职工合法权益，构建和谐劳动关系，一旦发生群体性劳资纠纷，坚持做第一知情人、第一报告人、第一协调人和第一帮扶人。今年初，迪贝丝制衣有限公司3名员工因劳动合同与老板发生争执。得知事件后，镇总工会第一时间赶到现场，依照《劳动合同法》相关条款与老板和员工进行双向沟通，有效缓和矛盾、解决问题。一场剑拔弩张的劳资纠纷很快烟消云散。事实证明，用好法规政策，破解现实难题，能起到事半功倍的效果。无论是发展会员、开展工会活动，还是协调劳动关系、维护职工权益，法治思维、法治方式、法治手段始终贯穿上海非公企业工会改革全程。2016年底，上海欢悦服饰有限公司发生了拖欠36名职工薪酬的情况，顾村镇总工会接到企业工会报告后主动介入，积极协调相关职能部门开展宣传释法、劳动监察、法律援助等工作，终于在2017年1月24日赶在春节前让工人们领到了工资，欢欢喜喜地回家过年。与此同时，工会还积极融入、对接社会资源，努力争取更多的工作支持。2014年，在吴振祥推动下，顾村镇总工会与上海开放大学宝山分校联手举办了EBA培训班。两年多过去，东方泵业集团20名青年技术骨干已通过EBA培训考核，最终获得大专毕业证书。这让企业管理者由衷地感叹，“工会工作做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力”。作为上海法维莱交通车辆设备有限公司工会主席，金航斌对此也深有同感。“人是最重要的生产要素，员工是企业最宝贵的价值财富。如果工会能充分发挥作用，让职工更有归属感、责任感，那员工的活就越干越好，产品的质量就越来越高，企业效益就越来越好，最终实现的就是企业和职工双赢。”在与企业的法国老板达成共识后，金航斌推动企业不仅为职工设立了专门的活动室、“妈咪小屋”，在车间建立了职工小家，还定期举办年轻职工喜闻乐见的丰富活动。据悉，在继续按照区域分布推进非公企业工会改革的同时，上海市总工会今年还将根据行业、人群分布，逐步将工会改革向快递员、家政服务员、网约送餐员等特殊就业人群拓展，重点做好流动、分散、灵活就业人群的入会、建会和服务工作，让顾村经验遍地开花。 
20版 专题 与职工群众贴得近些更近些 与职工群众贴得近些更近些 与职工群众贴得近些更近些 龚  言 北京市总工会探索建立职工沟通会制度，工会干部下到社区、楼宇、园区、市场、工地等职工密集的区域摆摊设点，吸纳会员、提供服务；重庆市渝北区总工会把自己制定的主题活动策划方案拿到辖区各个镇街进行巡回“路演”，征求群众意见，群众满意了才落地实施……工会改革一年多，新事物新气象不断出现，其中尤为可喜的变化是，工会联系职工群众更密切了，服务职工群众更贴心了。工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带。群众性是工会的生命线，脱离群众是工会最大的危险。近年来，随着社会主义市场经济的深入发展，尤其是非公经济表现得越来越具有活力，经济社会结构和职工队伍构成随之发生深刻变化，向来以“纵向到底、横向到边”广覆盖著称的工会组织，工作中也出现了“盲区”和空白点。显然，这反映出一些工会组织一定程度上存在脱离职工群众的问题，他们与职工的联系不够紧密，对职工服务需求了解得不够精准。在两年前召开的中央党的群团工作会议上，习近平总书记特别强调，群团组织“必须注重解决存在的问题，特别是要重点解决脱离群众的问题”。改革，就是向问题宣战，也是对自我的革命。全国总工会改革试点一年多来，出台了一揽子制度规定，推出了一系列有力举措，并开展了丰富多彩的主题活动，贯穿其中的一条主线，就是让职工群众做主角。让职工群众做主角，工会改革才接通了源头活水。全面深化改革任务繁重，从方法论上讲，其中极为关键的就是要处理好顶层设计与基层创新的关系。而处理好这一对关系，还得靠我们党的传统法宝――群众路线，从群众中来，到群众中去。因为，不深入群众，就发现不了群众的智慧；不发动群众，任何宏大的设计都难以落地，即使勉强落地了，群众的满意度和获得感也会大打折扣。而从另外一个角度讲，社会多元、利益多元，职工群众的利益诉求和服务需求不可能整齐划一。工会组织只有改变自上而下的活动方式，主动到职工群众中发现需求、听取诉求，并围绕需求诉求找准改革的切入点着力点，推出有针对性的举措，精心设置活动和载体，才能让自己的工作魅力大增。改革没有完成时，只有进行时。工会改革永远在路上，联系职工群众也永远在路上。应该看到，工会改革试点工作只是取得了阶段性成果，与党中央的要求和职工群众期待相比，仍然存在差距和不足。继续推进工会改革，各级工会干部必须勇于责任担当、勇于直面问题、勇于自我革新，努力做到顶层设计源自基层、改革成果惠及基层，不断增强职工群众对工会改革的获得感。只有这样，工会改革才能不断取得成效，改革的成效才能不断转化为服务党和国家工作大局、服务职工群众的能力和水平，工会组织的吸引力凝聚力战斗力才能不断增强。也只有这样，工会才能不辱崇高使命，团结引导广大职工听党话、跟党走，共同致力于我们伟大的事业。 
04版 要闻 打击传销针对两个重点 打击传销针对两个重点 以创业就业为幌子、带有金融诈骗性质 以创业就业为幌子、带有金融诈骗性质 本报北京8月20日电当前，工商和市场监管部门要针对两个重点开展打击：一是打着“创业、就业”的幌子，以“招聘、介绍工作”为名的传销活动，二是带有金融诈骗性质的网络传销活动。打击传销力求做到“三主一配合”：一是要加强网络监测，努力成为传销情报、信息搜集的主渠道。二是当传销还处于宣传策划期的时候，就要适时干预，打好抓早打小的主动仗。三是要成为传销违法行为联防联控的主推手，主动推动建立完善政府领导下的多部门齐抓共管联防联控机制。一配合就是对构成犯罪的传销行为，要及时移交公安机关依法查处并做好配合支持工作。2013年以来，全国工商和市场监管部门以推进创建无传销城市工作为抓手，全面深入开展打击传销和规范直销各项工作。据不完全统计，2014―2016年，全国工商和市场监管部门共查处各类传销案件6125件，涉案金额40.89亿元，罚没金额5.01亿元，移送司法机关226件、1520人。 
04版 要闻 通报12起“微腐败”和不正之风问题 通报12起“微腐败”和不正之风问题 军委纪委 军委纪委 新华社北京8月20日电通报指出，这12起问题均发生在党的十八大特别是古田全军政治工作会议之后，发生在基层部队和官兵身边，性质严重、情节恶劣、影响极坏，直接侵害官兵切身利益，啃食官兵获得感，充分暴露和反映出有的党员干部在强力正风肃纪的高压之下仍然思想麻木，对纪律无敬畏无戒惧，我行我素、恣意妄为，不收敛不知止。各级要认真学习贯彻习主席和军委关于正风反腐重要决策部署特别是加强基层风气建设的指示要求，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，充分认清加强基层风气建设的极端重要性，切实推动全面从严治党向基层延伸。各级党委、纪委要把主体责任、监督责任牢牢扛在肩上、抓在手上，真正把担子担起来，种好自己的“责任田”。要结合开展基层风气监察联系点工作，抓住旅团领导和机关这个基层风气建设的主要矛盾，真查实纠、严抓细抠，督建互动、以督促建，不断加大对官兵身边的“微腐败”和不正之风的监督检查与整治惩处力度，对随意插手基层敏感事务，截留克扣基层物资经费，在入党、考学、转士官上处事不公，吃拿卡要，收受战士钱物、侵占士兵利益等顶风违纪行为，先查先办、快查快办、严查严办，点名道姓通报曝光，释放越往后执纪越严的强烈信号。要强化追责问责，充分发挥问责“利器”作用，对压力传导梗阻、“微腐败”现象多发频发的，既严肃追究直接责任人的责任，又上查一级追究相关党委、纪委和领导干部责任，以责任追究激发担当精神，以严明纪律纯正基层政治生态，推动部队风气持续好转，不断增强官兵满意度和获得感。 
20版 专题 改革焕发工会创新活力（聚焦工会改革） 改革焕发工会创新活力（聚焦工会改革） 改革焕发工会创新活力（聚焦工会改革） 本报记者  刘维涛 编者按：2015年11月，全国总工会改革试点正式启动，改革成为全国工会组织的最强音。一年多来，全国总工会以上率下，从制约工会工作发展最突出的矛盾入手，从职工群众反映最强烈的问题改起，扎实抓好工会系统深化改革。全国总工会党组主要负责同志亲力亲为，主动履行抓改革落实的主体责任，党组、书记处领导分头带队赴各地进行改革工作专项督查，深入车间、码头、工地、工会基层服务站点，了解工会组建和会员发展、基层工会维权服务等改革举措和实践效果，及时总结推广基层鲜活经验，以点带面促破解难题，以系统集成促改革深化，形成上下联动、左右互动、整体推动的良好态势。非公企业建会率90%以上，职工入会率达86%――凭借这两个亮丽的数字，上海宝山区顾村镇站在了全国工会改革的前列。在顾村，一系列契合需求的改革措施出台，彻底激活了工会工作的“神经末梢”，工会组织的凝聚力和影响力持续增强。目前，《全国总工会改革试点方案》提出的7个方面27条改革举措均如期完成，原定制订25项制度文件而实际出台了35项，改革试点工作实现了既定目标，取得了阶段性成果。一年多来，改革触角深入工会工作的各个领域，新变化、新气象、新成效层出不穷。中国工会，这个有着优良传统和独特优势的群团组织正焕发出新的生机活力。突出政治性确保工会改革的正确方向开展主题教育活动，是有着强大动员能力的工会组织的拿手本领。去年，一场“中国梦・劳动美――永远跟党走”系列主题教育活动在广大职工中火了起来，千千万万名职工以饱满的热情投入到一场场主题演讲、知识竞赛、歌咏比赛、诗词创作大赛、红色经典诵读、文艺演出、故事汇等活动中。“听党话、跟党走，践行新理念、建功‘十三五’”这一鲜明的主题，也伴随着活动的广泛开展而成为强烈共识。中国工会是党领导的群众组织，是国家政权的重要社会支柱，肩负着团结引导职工听党话、跟党走的庄严政治责任，承担着组织职工、引导职工、服务职工、维护职工合法权益的重要职责。这些性质、定位、使命和职责，是工会赖以存在的根本，也是工会改革的出发点和立足点，它们内在地规范着工会改革发展的性质和方向。全国总工会党组一班人深刻认识到，政治性是工会组织的灵魂，也是搞好工会改革的根本保证。一年多来，全国总工会以发挥党组领导核心作用为保证，增强工会系统党组织的先进性纯洁性。――健全完善传达学习贯彻党中央重大决策部署工作制度和向党中央请示、报告重要工作制度。改革试点工作开展以来，全国总工会以书面形式向党中央和中央改革办报送请示报告28次。全国总工会党组和理论中心组坚持每周组织1次集体学习。――把加强党建工作作为改革的重要内容和关键举措。全国总工会成立由党组书记任组长的全总党建工作领导小组，全面落实党建工作责任制；修订和制定相关制度，使党组工作和学习都有章可循；健全机关各级党组织，强化党建基础工作，落实“三会一课”等党的组织生活制度，加强基层党组织队伍建设。在机关减编情况下，专门为机关党委、纪委增加编制。――坚定不移推进全面从严治党，深入推进工会系统党风廉政建设和反腐败工作。全国总工会以落实中央专项巡视整改意见为契机，全面清理规范全总会议活动、评比表彰、期刊等，撤销了25个评比表彰项目，将全总所属的13个期刊撤并为5个，制定了工会行政事业性资产管理、使用和处置的暂行办法等制度文件，强化工会资产监管，落实工会资产损失责任追究办法，提高了廉洁风险防控水平。彰显先进性提升工会组织凝聚力影响力如果评选近两年来职工圈里的热门词，“大国工匠”“工匠精神”算是其中最火的。近年来，在全国总工会和各级工会的引领和倡导下，一大批“大国工匠”“最美职工”涌现出来，成为职工的榜样和偶像，尊重劳模、尊重劳动、争当“大国工匠”蔚然成风。围绕培养高素质职工队伍、造就更多“大国工匠”，全国总工会采取一系列举措，包括制定下发《关于充分发挥工会在建设知识型、技术型、创新型技术工人队伍中作用的意见》，为培养造就“大国工匠”制定一系列可量化的目标。“大国工匠”的品牌效应辐射到全国，各地工会着力培育宣传工匠典型。“北京大工匠”“上海工匠”“龙江工匠”“津门工匠”……纷纷脱颖而出，大大提升了广大职工的职业追求，也涵养了时代精神和社会风尚。先进性是群团组织的重要着力点，是时代呼声，也是推进工会改革的基本要求。改革试点一年多来，全国总工会和各级工会以创新工作载体机制为切入点，不断提升工会组织的凝聚力影响力。――深化劳动和技能竞赛。全国总工会围绕实现“十三五”规划目标任务，围绕“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带建设，组织广大职工积极投身“践行新理念、建功‘十三五’”主题劳动和技能竞赛。贵州省总工会组织的“建功立业大竞赛、和谐企业大创建、职工素质大提升、维权帮扶大推进、节能减排大参与”五大行动在企业开展得红红火火。四川省总工会开展“创新创效金点子”合理化建议征集活动，参赛企业达180多万家，参与职工逾8000万人。――推动产业工人队伍建设改革举措落地见效。《新时期产业工人队伍建设改革方案》中由全国总工会负责的15项牵头任务、6项参与任务和4项组织实施任务，正在积极加以推进。全国总工会还发挥牵头抓总作用，加强统筹协调，确保改革举措有力有序推进。各级工会全面推进职工素质建设工程，大力加强产业工人职业素养和职业技能教育培训，启动农民工学历与能力提升行动，帮助广大农民工接受学历继续教育和职业培训。湖南省总工会通过推广“一户一产业工人”培养工程，培训农民工32万多人次，带动13万农民进城务工，帮助24.5万人实现就业、2.6万人自主创业、3.5万人脱贫解困。――“互联网+”工会工作新格局取得积极进展。全国总工会专门成立网络工作部，研究制定《全国工会网上工作纲要（2017―2020年）》，实施工会“互联网+”行动计划，推动工会工作线上线下互动融合，实现服务职工全方位全天候。增强群众性让千千万万职工人生出彩去年12月1日，全国总工会在广西南宁召开经验交流会，与会者分享的，是建设户外劳动者服务站点的经验。在城市里建设一些户外劳动者的服务站点，让农民工有个“歇脚”的地方，这无疑是一个暖心的举动。农民工是产业工人的重要组成部分，同样是工会组织服务的重点人群。一年多来，乘着改革的东风，越来越多的农民工找到了“娘家人”，全国五一劳动奖章评选等评先评优也向一线农民工倾斜，一些农民工甚至还进入工会领导机构。2016年，有97名农民工荣获全国五一劳动奖章，占获奖总数的10.79%；2017年，有77名农民工荣获全国五一劳动奖章，占到11.06%。群众性是工会组织的天然属性，是工会改革的力量源泉。改革试点伊始，全国总工会便明确提出，工会改革的一个重要取向，就是要让职工群众当主角，与职工群众的心贴得更近。围绕如何实现人力、财力、资源配置向基层一线倾斜，更好服务职工群众，改革试点作出了一系列制度设计。――制定相关制度文件，实行编制“减上补下”。全国工会经费全年收入的95%留在地方和基层工会，全国总工会本级经费收入的70%用于对下级工会的补助。――集中开展“强基层、补短板、增活力”行动，激发基层工会活力。各地工会不断拓展联系职工路径，包括创新建会方式，不断提升非公有制企业建会率；拓展普惠服务，吸引职工主动入会；有序推进实名管理，着力构建分布式工会实名数据库，打通服务职工“最后一公里”。上海市总工会工作项目平台下沉，针对不同职工群体、不同类型工会推出可选择、可组合的服务项目“套餐”，并广泛吸纳非公企业职工参加工会举办的活动。浙江省总工会推进职业化工会工作者队伍建设，为基层工会解决力量不足的困难。目前，全省职业化工会工作者有1700多名，基本覆盖各乡镇（街道）工会。――在供给侧结构性改革中切实维权。全国总工会高度重视和深入调研化解过剩产能、企业兼并重组及处置“僵尸企业”中的职工就业问题。积极参与政策法规制定，研究制定集体协商绩效评估体系，督促各地工会建立健全欠薪报告制度，完善劳动关系监测点和报送制度。先后举办京津冀蒙工会跨区域促进就业创业系列活动、困难职工解困脱困工作现场推进会、东北等老工业基地就业援助行动等活动。仅安徽省总工会2017年就业创业援助月活动期间，就组织专场招聘会430场，提供免费就业服务36.73万人次，跨地区有组织劳务输出5.05万人次，成功介绍就业8.58万人，其中帮助产能过剩分流职工再就业3929人；组织参加职业技能培训1.97万人，组织家政服务培训4166人，组织参加创业培训3483人。2017年上半年，全国工会共提供就业服务657万人次，组织职业技能培训68万人次；指导地方工会办结职工法律援助案件近1500件，为职工挽回经济利益损失8600余万元；配合政府开展治理拖欠工资专项检查，帮助85.4万名职工拿到拖欠工资44.4亿元。着眼于人的全面发展，全国总工会还为广大职工量身打造发展规划，提出一个个振奋人心的目标：到2020年末，全国职工合理化建议数量达到6000万件，实现职工技术创新400万项，各级劳模创新工作室创建总数超过10万家，开展岗位练兵活动的企业达到50万个，参加技能竞赛的职工平均每年达到2300万人次，每年帮助100万职工晋升技术等级……而这每一个目标的背后，都是成千上万职工人生出彩、梦想成真的机会。 
05版 评论 以“尊医重卫”呵护全民健康（人民时评） 以“尊医重卫”呵护全民健康（人民时评） 以“尊医重卫”呵护全民健康（人民时评） 宁方刚 推动形成尊医重卫氛围，不仅仅是为了医生，更是为了增进医患信任，为提高医疗服务水平创造良好环境没有全民健康就没有全面小康。近日，习近平总书记在对卫生计生工作的重要指示中强调：各级党委和政府要关心关怀广大卫生计生工作者，采取切实措施帮助他们改善工作生活条件，推动全社会形成尊医重卫的良好氛围，加快建立中国特色基本医疗卫生制度，努力开创我国卫生和健康事业新局面。总书记对尊医重卫的要求，切中了广大医务人员的心声，更承载着人民健康福祉的重量。尽管一些地方还存在“看病难、看病贵”的问题，但客观地看，与全世界主要国家地区相比，我国医疗服务相对廉价且便利。过去几十年里，我国广大医务人员为医疗卫生事业的发展做出了巨大贡献。“急难险重必须到位，从早到晚比牛还累，一日三餐时间不对”，较高水平的医疗服务和保障，离不开广大医务人员高强度低薪酬的劳动和付出。增强医务人员职业荣誉感，营造全社会尊医重卫的良好风气，不仅是保障医疗行业稳定的需要，也是人民群众的真切呼声。医疗行业与其他行业一样，出现极少数纠纷乃至事故，是难以完全避免的，关键是有问题就合理合法地解决。当前，尽管医患关系持续好转，但由于医疗的专业性，一些意外或者事故在事实未清、专业解释未到的情况下被迅速传播，从而容易被先入为主、片面理解。比如，明星李冰冰曾吐槽被护士扎了三针，不仅没道歉，连床单上的血迹都没处理。微博发出后，评论区留言里不乏喊打的声音。经过李冰冰迅速澄清才知道，那是她在澳洲输液的经历。在国外折腾了16天都没确诊的李冰冰，最后忍着高烧回国才得到及时治疗，但误解背后的情绪却值得思考。要求医护人员的操作更专业，无论在哪里都是正当的，但是行为不能超越法律的底线。事实上，处理涉医暴力，并非无法可依，国家打击涉医暴力一直是非常明确和积极的。习近平总书记曾明确提出，要严厉依法打击涉医违法犯罪行为特别是伤害医务人员的暴力犯罪行为，保护医务人员安全。2015年，刑法修正案（九）就已经正式将“医闹”入刑，致使医疗无法进行，造成严重损失的情节，首要分子最高可以判刑7年。2016年，国家卫生计生委、中央综治办、公安部、司法部联合印发《关于进一步做好维护医疗秩序工作的通知》，规定医疗纠纷责任未认定前不得赔钱、滋事行为未制止前不得调解、涉及死亡事件12小时内上报国家。有法可依已经实现，有法必依、执法必严成为努力方向。医疗机构并没有处置非法行为的行动能力，出了事情只能依靠执法者的处理。现实中，还有一些地方抱着息事宁人的心态，混淆普通医疗纠纷和违法犯罪的区别，造成对伤医辱医以及围堵打砸医院等违法行为纵容迁就，最终导致医院不得不花钱买平安。从近期引起广泛关注的衡阳、惠民、兴平等地医闹事件来看，法治必须得到尊重。须知花钱买不来平安，妥协换不来和谐，涉医暴力出现初期就应该介入并依法处理，否则就会把小事拖大，最终在耗费巨大社会成本后，才回到法治的轨道。推动形成尊医重卫氛围，不仅仅是为了医生，更是为了增进医患信任，为提高医疗服务水平创造良好环境。以抗击病魔为己任的医务人员，是保障人民健康的最后一道防线。全社会共同行动起来，为医护人员营造良好的执业环境，才能让尊医重卫真正落在实处。 
07版 理论 深入认识做强做优做大国有企业的重要性（治理之道） 深入认识做强做优做大国有企业的重要性（治理之道） 筑牢党执政兴国的重要支柱 董大海  张  克 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。长期以来，我国国有企业为我国经济社会发展、科技进步、国防建设、民生改善作出了历史性贡献。习近平同志指出，国有企业特别是中央管理企业，在关系国家安全和国民经济命脉的主要行业和关键领域占据支配地位，是国民经济的重要支柱，在我们党执政和我国社会主义国家政权的经济基础中也是起支柱作用的。他还多次强调，要坚定不移把国有企业做强做优做大。深入贯彻落实习近平同志关于做强做优做大国有企业的重要讲话精神，首先必须正确认识做强做优做大国有企业的重要性和紧迫性。完善社会主义基本经济制度的客观要求。实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是我们党确立的一项大政方针，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。只有做强做优做大国有企业，巩固国有经济主体地位、发挥国有经济主导作用，才能更好坚持和完善基本经济制度，不断巩固我们党的执政基础。因此，应坚定不移深化国有企业改革，着力创新体制机制，积极推进建立现代企业制度和完善的法人治理结构，不断增强国有企业活力、影响力、抗风险能力。牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，推进国有企业瘦身健体、提质增效，使国有企业在推进供给侧结构性改革和实施“一带一路”建设中发挥带动作用。坚持党对国有企业的领导不动摇，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，保证党和国家方针政策、重大部署在国有企业贯彻执行。引入非国有资本参与国有企业改革，更好激发非公有制经济活力和创造力，使公有制经济和非公有制经济相辅相成、相得益彰。全面建成小康社会的重要基础。习近平同志指出，国有企业是推进现代化、保障人民共同利益的重要力量，要坚持国有企业在国家发展中的重要地位不动摇，坚持把国有企业搞好、把国有企业做大做强做优不动摇。国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量，国有资产是全体人民的共同财富。当前，我国已经进入全面建成小康社会的决胜阶段。只有办好国有企业、使国有资产不断增值，才能为全面建成小康社会奠定坚实的物质基础。为此，要从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，适应国有企业改革进程，处理好效率和公平的关系，提高国有经济竞争力。国有资本投资运营要服务于国家战略目标，更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，在提供公共服务、发展重要前瞻性战略性产业、保护生态环境、支持科技进步、保障国家安全等方面发挥更大作用。坚持以人民为中心的发展思想的现实体现。以人民为中心的发展思想反映了坚持人民主体地位的内在要求。搞好国有企业，有利于尊重人民主体地位、保证人民当家作主，有利于充分发挥广大人民群众积极性主动性创造性，有利于促进全社会劳动关系的和谐，有利于真正实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。因此，做强做优做大国有企业是坚持以人民为中心的发展思想的现实体现。要完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，通过进一步推行厂务公开、业务公开，落实职工知情权、参与权、表达权、监督权；在重大决策上充分听取职工意见，涉及职工切身利益的重大问题必须经过职代会审议；完善职工董事制度、职工监事制度，使职工代表能够有序参与公司治理，使国有企业在推进基层民主、构建和谐劳动关系上发挥带头作用。（作者单位：中国大连高级经理学院） 
07版 理论 推动军工行业军民融合深度发展（新知新觉） 推动军工行业军民融合深度发展（新知新觉） 解决不愿融、不善融、融不好的问题 张于  王  君 把军民融合发展上升为国家战略，是我们党长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果。习近平同志指出，当前和今后一个时期是军民融合的战略机遇期，也是军民融合由初步融合向深度融合过渡、进而实现跨越发展的关键期。军工行业是军民融合的重要领域，必须坚持用改革的办法、创新的思路突破制约融合发展的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，加快推动军民融合深度发展。转变思想观念，着力解决不愿融的问题。思想是行动的先导。推动军工行业军民融合深度发展，首先必须解决好思想观念问题。党的十八大以来，习近平同志对推动军民融合发展作出一系列重要论述，将军民融合发展上升为国家战略，全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局正加快形成。但也有一小部分军工企业有顾虑，融合的意愿不强。必须深刻认识到，军民融合发展是从国家发展和安全全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。当前，推动军工行业军民融合深度发展，不仅是军工行业自身加快发展的内在要求，而且是维护国家安全的必然选择。在深入推进供给侧结构性改革的大背景下，推动军工行业军民融合深度发展，就要打破壁垒，尤其是鼓励、支持和引导民企、民资、民技、民品进入军工领域，促进大幅增加军工产品的有效供给、提高军工产品的供给质量。我们要提高政治站位，进一步增强军工行业军民融合深度发展的紧迫感和使命感。健全体制机制，着力解决不善融的问题。军民融合发展需要建立健全体制机制。不久前召开的中央军民融合发展委员会第一次全体会议审议通过《中央军民融合发展委员会工作规则》《中央军民融合发展委员会办公室工作规则》《省（区、市）军民融合发展领导机构和工作机构设置的意见》等文件，进一步建立健全军民融合发展的体制机制。建立健全军民融合发展的体制机制，既不能急于求成，也不能犹豫不前，而是要根据军民融合发展的战略目标切实搞好顶层设计。当前，要深入研究制约军民融合发展的关键问题和薄弱环节，通过有效制度安排，产生“一加一大于二”的机制效应。尤其要建立健全以顶层法规为牵引的系统配套的军事装备法规体系，对军事装备的科研生产、采购方式、采购程序、采购合同管理、采购监督、采购法律责任等一系列重大问题作出规定。同时，完善战略需求对接机制，优化军民融合工作机制，激发军民融合的内在动力。提高质量效益，着力解决融不好的问题。推动军民融合发展，必须发挥好军民融合对国防建设和经济社会发展的双向支撑拉动作用，实现经济建设和国防建设综合效益最大化。要提高军工行业军民融合的质量效益，关键是大力开展军民协同创新，促进军民创新资源共享。应统筹重大科研基础设施、研发信息、试验验证、技术培训、人才建设等方面的相关资源，构建以提升战斗力为中心、以市场化运行为纽带、以价值共创为基础的发展模式，实现军民先进技术的双向流动、相互转化。一方面，积极推动民用高新技术转化为军用技术，提升部队战斗力；另一方面，加速军民融合创新成果转化应用于社会化生产，解放和发展社会生产力。为提高军工行业军民融合发展的质量效益，应因地制宜实行分类指导。比如，在沿海发达地区，可更多突出“民参军”，充分利用发达地区的经济实力、科技实力为实现强军梦提供强大的物质支撑、技术支撑。在欠发达地区，可更多强调“军转民”，充分发挥军工企业在产业、技术和人才方面的“溢出效应”，促进区域经济结构转型升级。（作者单位：国家发改委产业经济与技术经济研究所） 
