  广告  
――诸大建教授在同济大学的演讲  别用“伪共享”抹杀分享经济创新 思想者小传诸大建同济大学特聘教授，联合国环境署―同济环境与可持续发展学院绿色经济责任教授。兼任同济大学可持续发展与新型城镇化智库主任，同济大学学术委员会副主任。2010年12月3日，在中共中央政治局集体学习中讲解从上海世博会看世界发展的新趋势新理念问题。2016年1月，获达沃斯世界经济论坛循环经济领导奖。一个城市、一个区域、一个国家的发展通常要经历两个阶段：前一个阶段是物质存量不足，要求通过持续的流量增长来提供满足，类似于中国人打麻将时的摸麻将。后一个阶段是物质存量已饱和，需要用好物质存量来提高生活的获得感，类似于打麻将中的换麻将。以消费主义和过度拥有为特征的传统经济增长模式之所以不可持续，是因为在物质基本需求得到满足后，仍然通过生产和拥有过度的物质存量来刺激经济增长，结果导致物质资源的大规模闲置。这是欧美发达国家发展分享经济需重点解决的问题。从可持续发展的角度来讲，中国学习美国走高拥有量的发展道路是行不通的。我们需要强调B2C（企业对用户）模式，通过不卖产品卖服务，以不过度增加私人物品拥有量的方式，提高全民的社会福祉中国的分享经济正在成为经济社会发展的新前沿和国际社会关注的亮点，但有关分享经济的理论思考还没有取得同样意义的发展。一方面，国内有关分享经济的看法和观点，大多数限于基于优步、爱彼迎（Airbnb）模式的看法，对国外更具有源头性、更有综合性的分享经济理论缺少了解。另一方面，有人用美国版的C2C（个人与个人）分享经济理论，来解读以共享单车为代表的中国实践。由此，常常把我们的分享经济称为“伪共享”，抹杀了中国式分享经济的创新之处。应该说，无论国内还是国际，分享经济都是新生事物，尚未形成权威的理论解释。在这种情况下，我们需要针对中国的实践开展自己的理论研究，讲出有中国特色且可以与国际对话的故事。中国分享经济的发生以互联网和信用变革为前提关于分享经济，目前急需澄清的一个认识误区是，不少人认为分享经济是存量资产的分享，于是把增量物品的分享排除在分享经济之外。其实，分享经济最主要的特征不是存量和增量的问题，而是使用权替代拥有权以及信用替代交易的问题。分享经济概念从一开始就强调，分享经济的本质是不求拥有但求所用，指出共享消费能给人提供机会跨越所有权的限制去享用不属于自己的产品和服务，个人不断购买占有物品的传统消费将逐渐消失。进一步理解，需要把握以下三点：第一，分享经济是介于商品经济和礼物经济之间的过渡形态。商品经济是陌生人之间的交易活动，礼物经济是熟人之间的赠送活动，而分享经济正好处于二者之间的区域，整合了二者的特点，即拥有但可分享、收费却不免费。经常有人说，共享单车这样的东西不就是租赁吗，怎么摇身一变成了时髦的共享？不错，分享经济是基于移动互联网的分时租赁形式。它不是商品交易，即通过收费交易在生产者和消费者之间进行所有权的交换；它也不是礼物经济，即通过免费赠送将物品从这个人转移到另外一个人；它是租赁经济，是通过交换闲置物品的使用权，大幅度提高物品的使用率。租赁经济当然不是新现象。但是，以前人与人之间开展租赁并不方便，信用关系主要在熟人社会存在，所以规模小、不发育。只有大规模的移动互联网出现后，信用关系从熟人社会扩展到陌生人之间，租赁经济才随之发展成为具有全新特征的分享经济。所以说，分享经济的发生需要以移动互联网的发育及其带来的信用关系变革为前提。第二，分享经济作为闲置产能的共享，有两种基本的表现形式。这里的闲置资源，既可以是存量资源，也可以是增量资源。因此，分享经济有两种基本形式：一种是以优步为代表的C2C共享，强调个人之间闲置资源的共享；另一种是以产品服务系统为代表的B2C（企业对用户）的共享，强调企业不卖产品卖服务，用新的服务共享方式替代旧的产品销售方式。摩拜单车就是基于此的技术创新和商业模式创新。第三，从分享对象角度出发，分享经济的发展可以有三种类型。一般而言，我们可以共享三类东西：第一类叫物品的共享，如共享汽车、共享办公室等。第二类叫服务的共享，如用优步搭个顺风车，这里共享的不是汽车而是开车的服务。第三类是技能的共享。几年前，我在飞机上碰到一个医学院毕业的女孩子，来上海创业。她把上海三级医院一些主治医生的名单拿到手后，建立了可以把医生请来在业余时间做医疗诊断的网站，这就是共享医生的技能。还有现在流行的慕课、知乎等，其实就是共享教师、学者的技能和知识。总的来看，现在分享经济仍然处在婴儿期，未来发展还会共享出更多的东西，并出现新的分享经济越来越多、旧的拥有经济日益减少的趋势。特别是，随着共享物品、共享服务、共享技能的进一步发展，今后还可能出现一个更具整合性的系统――“共享城市”，即整个城市变成一个共享的系统。不求拥有但求所用让发展与资源环境消耗脱钩谈到分享经济的意义，大多数人强调这是新经济新业态。这当然是基本点，但大体只是经济角度的考虑。我研究可持续发展多年，对分享经济特别有兴趣，就是因为它既有整合性，又有可操作性，可以替代许多破碎化的做法，成为实现可持续发展的通道和载体。分享经济具有可持续发展要求的“四位一体”特征。可持续发展寻找经济、社会、环境、治理四个方面的整合，分享经济具有实现这个整合的条件。从经济维度来看，分享经济是体验经济，超越传统的农业经济、工业经济、服务经济，进入到体验主导的状态。从社会维度来看，分享经济是包容性经济。它使得个人可以进行消费者与提供者的身份转换，创造了大众就业的全新机会，还能使消费者可以进一步影响制造商，催生生产与消费的民主化。从环境维度来看，分享经济是循环经济的高级形式，通过企业不卖产品卖服务，通过个人拥有者的物品分享，创造服务的循环，减少稀缺物质资源的闲置和浪费。从治理维度来看，分享经济是一种协作解决模式。只有企业、政府、社会的动作协调，才能使整个过程良好运行，并且通过社会成员的合作互动推进可持续发展。分享经济有利于实现物质消耗和社会福祉的脱钩发展。传统上，以拥有经济为导向的社会总是伴随着两条线的同步上升，即经济社会发展的高增长以资源环境消耗的高增长为代价，这是不可持续的状态。要走出这种状态，仅仅靠对拥有经济的效率改进是做不到的。反弹效应告诉我们，技术改进的结果常常导致更多的消费。例如，大排量汽车被小排量汽车不断替代，汽车烧油的技术效率一直在改进，但石油消耗、尾气排放及城市拥堵却一直在增加。现在，分享经济提供了一种完全不同于拥有经济的方式，通过不求拥有但求所用，通过大规模提高稀缺物品的使用率，可以用一定的物质量来满足增长的社会福利需求，实现经济社会发展与资源环境消耗的脱钩。分享经济为中国提供跨越式发展机会。一个城市、一个区域、一个国家的发展通常要经历两个阶段：前一个阶段是物质存量不足，要求通过持续的流量增长来提供满足，类似于中国人打麻将时的摸麻将。后一个阶段是物质存量已饱和，需要用好物质存量来提高生活的获得感，类似于打麻将中的换麻将。这就可以理解，为什么发达国家要强调C2C的分享经济，而中国需大力发展B2C的分享经济。以消费主义和过度拥有为特征的传统经济增长模式之所以不可持续，是因为在物质基本需求得到满足后，仍然通过生产和拥有过度的物质存量来刺激经济增长，结果导致物质资源的大规模闲置。这是欧美发达国家发展C2C分享经济需重点解决的问题。中国发展分享经济有发展中大国的特点。从可持续发展的角度来讲，在个人物品拥有量方面，中国学习美国走高拥有量的发展道路是行不通的。我们需要强调B2C模式，通过不卖产品卖服务，以不过度增加私人物品拥有量的方式，提高全民的社会福祉。这样就可以理解当下流行的共享单车发展趋势。虽然共享单车最初的时候需要增加投放，但最终的目的是用稳定的自行车保有量，通过提高分享率和周转率，来满足人们增长的出行服务。这里，特别提一下“伪共享”。不可否认，当下中国分享经济的确存在一些乱象，很多所谓共享只是虚有其表。但是，套用欧美国家的理论来衡量中国当下的分享经济实践，且一律冠之以“伪共享”，这是显然不对的。“政府管平台、平台管司机”推动非正式监管发挥更大作用近年来，人们对分享经济的接受度越来越高，但如何监管成了一个问题。以往针对信息不对称、负外部性等市场失灵问题，政府干预是主要的、简便可行的管理手段。可基于移动互联网的分享经济，以其复杂形态向现有管理模式提出了挑战。解决的出路在于，建构平台企业、服务提供者、消费者、政府等利益相关者互动的合作治理模式。其中，非正式监管有望发挥越来越大的作用。对共享经济的监管，某种程度上类似于污染治理的改进。当监管对象是少数集中的点源时，政府可以自上而下、采取“人盯人”的方式，并且是有效的；当监管对象是海量、分散的面源时，就需发动自下而上的社会参与，并加强信息透明。共享经济属于后者，它与移动互联网的共生，为政府监管和草根监管的上下结合提供了可能。除了政府监管，具体可以有以下几种方式：消费者发起的对等管理。这是由分享经济参与者发起的自下而上监管，可用负面清单管理的方式治理负外部性问题。这样做的优点在于，整个系统是由参与者驱动的，维护了消费者和提供者的最低利益。在没有合适的政府规制或者政府还来不及形成普适性监管体系之前，对等管理可以率先对分享经济的规范发展进行监管。例如，爱彼迎网络平台上那些对住房的评论，包括旅客可见的公开评论和房主可见的私人评论，就起到了基于消费者的对等监管作用。某种意义上，中国共享单车的“猎人”行动也是一种基于消费者的对等管理。企业联盟的行业自律管理。这是指分享经济的企业自己创建监管系统，以此来解决分享经济中个体行为的非专业化问题。这样的企业联盟常常比政府机构掌握更多接地气的信息和知识，参与其中的成员一起创建监管体系，用大家认同的标准来规范各个成员的行为，清除那些行为失范和不良经营者。基于数据平台的政府委托管理。这是指政府委托平台进行基于数据的准政府式管理，可用来解决因信息不对称导致的政府监管难题。比如，政府要从成千上万、分散状的爱彼迎房主那里收取营业税，可以有两种方式：一种是旧体系中房主直接在政府那里登记注册，另一种是由爱彼迎代理征税。两种方式中，后一种可能会收获更多的税收，市场也会更规范，甚至还回避了把用户数据移交给政府可能触犯的隐私问题。由此可见，政府的集中式管理模式也许对传统的正规化酒店是合理的，但对分享经济的分散性市场是低效的，而委托平台进行管理正好反映了分散市场与集中管理的融合。2016年当我听到上海市主管部门提出对网约车的管理采取政府管理平台、平台管理司机的办法时，就觉得这样做具有类似的管理创新意义。从数量向质量转型把城市打造成一个共享系统分享经济为何能在中国迅速发展？一个最主要的融入点就是新型城镇化。一方面，中国的城市人口多、密度大、人均空间小，不便于拥有和储藏私人物质，而物质交换使用方便，是适宜发展分享经济的场所。另一方面，分享经济来得特别是时候。中国的目标是到2030年实现70%的城市化，城市化正在从数量型增长向质量型发展转型，分享经济可以发挥特殊的作用。在这一进程中，我们可以强调三个方面的看法：一是中国城市化需要从强调物质拥有转向强调满足服务，这是可持续发展有关“cityforpeople（为民之城）”的要求。我们曾经与联合国合作开展中国35个城市可持续发展的评估研究。结果发现，过去多年来，中国城市化在城市人类发展指数取得进步的同时，城市人的生态足迹消耗也在同步增大。因此，中国城市化从旧模式向新模式转型的重要标志，就是实现人类发展和生态足迹的脱钩。现在，分享经济为实现这种转型提供了重要的路径和手段，即用低于发达国家人均物品拥有量的水平来实现现代化和城市化。举例来说，在发达国家的城市中，千人私人小汽车拥有量至少在30%以上，美国甚至超过了90%。中国现有小汽车保有量约在15%左右，处在转折的关键点上。研究显示，在分享经济的背景下，中国有可能以不超过30%的私人小汽车保有量来满足人们的出行需求。二是建设共享城市需要发展三类资本，这是可持续发展有关“cityofpeople（人民之城）”的要求。当下，分享经济有三大发展对象，即物品的共享、服务的共享、知识技能的共享。其中，物品共享属于物质资本的共享，服务共享和知识技能的共享属于人力资本的共享。从可持续发展的经济、社会、环境三重底线角度来研究，可以进一步扩展至生态环境或自然资本的共享。这样，就需要发展三类资本、三个层面的共享，实现通常所说的生产、生活、生态“三生”和谐。一是物质资本的共享，如汽车共享、住房共享等，通过制造业服务化创造不卖产品卖服务的新业态，通过私人存量资源的共享提高物品的使用效率；二是人力资本的共享，如共享服务、知识、技能，这对于医疗、教育、养老、科技等需要高度依赖人力资本服务的领域具有重要意义；三是自然资本的共享，如打开某些封闭的公共空间，让老百姓共享道路、街区、公园、自然景观等。三是实现共享城市的治理创新和治理能力现代化，这是可持续发展有关“citybypeople（民治之城）”的要求。传统上，政府用行政手段自上而下管理城市，对于那些发展速度远远快于体制和政策变革的新事物，或多或少存在“一管就死、一放就乱”的困局。在分享经济浪潮中，如何既鼓励创新又干预市场失灵？可行的办法是，按照政府、企业、社会三类组织合作治理的模式进行治理创新，建立四个方面的共享城市发展和管理机制。具体包括：基于政策法规的自上而下管理系统，基于消费者参与的对等管理系统，基于行业协会的企业自律管理系统，基于数据平台的委托管理系统。有理由相信，随着这类实践的增多，中国建设共享城市的治理能力和治理体系会得到大幅度提高，从而在国际上进一步显现中国新经济发展的创新优势。 
  要有“解释中国”的自信 ■葛兆光今天，一个40年前进入北大校门的学子，能够回到母校，代表校友祝贺40年后毕业的北大研究生，真是既高兴又荣幸。记得40年前的冬天，好像那天是正月十五，我在贵州苗族山区的一个小县城，突然收到印有“北京大学”四个红字的牛皮纸信袋。我知道那是录取通知书，便没有拆开，而是跑回家拿给母亲。向来喜怒不形于色的她拆开信封刚看一眼，就高声大笑，然后转过头去，不让我们看到她泪流满面。现在想起来真是伤感。我母亲曾经是参加过全国群英会的模范教师，可那个时候，她的儿子已经28岁，和你们现在博士毕业的年龄差不多，已经“辍学”十几年。从1966年初中毕业起，我在县城的街上无所事事地游荡，接着下乡插队在苗寨做过瓦匠，为了生计还在猫洞里挖过煤，没有饭吃的时候甚至在集市上卖过柴。北大的这份录取通知书，从此改变了我的命运。可是，在这个典礼上，我要说的，跨进北大之门，不仅是我个人人生的改变，跨入学术世界，也给我们身上压了一个沉甸甸的学术责任。北大是一所特殊的大学。在它的传统中，除了五四以来，提倡民主、科学、自由的精神，还有一种学术上的追求和责任，不仅要有自由和开放，而且要有严谨和规范，要有非常高的标准和理想。北大之所以是北大，是因为它里面卧虎藏龙。如果你不借这个“水涨船高”的机会，扩充知识、提升境界、思考问题，就没法在国际学界“华山论剑”。坦率地说，中国在自然科学上能够造福全人类的成果还不多，在社会科学上能被世界普遍运用的典范、理论和方法仍偏少，在人文学术领域中能引起国际广泛讨论的话题也比较缺乏，甚至在“谁来解释中国”和“如何解释中国”的问题上，我们也没有十足的自信。所以，我一直在说，好的大学不可有精英的傲慢，但要有精英的意识；好的学者不能自视为天下第一，却应有争天下第一的雄心。当然，“学问上是没有止境的，如果得到了止境就等于自己的堕落”。在学术研究这一行，比的常常是马拉松，而不是百米短跑，不能坚持就没有收获。同时，千万不要自我满足，更别仅仅满足于科学引文索引收录的文章数量，错把平庸的小土坡当作“会当凌绝顶，一览众山小”的泰山。在学问的追求上，要始终知道“天外有天”。在通向未来的路上，可能会有好多好多困难。武侠小说里面常说“未料胜，先料败”。外面的世界，虽然很精彩，充满无限的可能性，但也有疾风暴雨、暗礁险滩。你不能不睁大眼睛枕戈待旦。特别是，这个时代还有一些让人困惑的地方。无论是个人、国家还是世界，好像都处在变动之中，未来都还有些混沌不明，往前走的路还很崎岖，需要艰难地摸索。这个世界会好吗？现在，这个问题应该交由你们来回答了。你们还年轻，有足够的时间和智慧。真心希望，你们会给我们一个光明的答案。（作者为复旦大学教授。本文系2017年7月在北京大学研究生毕业典礼上的致辞，刊登时有所删节） 
  中国人的“家国情怀”怎样异于西方 西方社会传统上主要关注企业和政府这两大组织，通过企业的效率和政府的公平构建社会协调发展的制衡机制。在中国的社会结构中，存在着强大的第三方组织――家庭，而家国同构使家庭、企业、政府间更容易形成缜密的协作型、一体化社会，从而更有利于国家的安宁、社会的进步与全社会总体效率的提高。这是隐含在中国社会结构中的文化秘密■万君宝中国人常常有这样的认识：家国同构。在中国传统文化的大背景下，“家”和“国”大致是按照同样的组织原则加以构建的。中国人称“我们”为“大家”、“他人”为“人家”、“祖国”为“国家”，折射出中国文化本质上是一种“家”的文化。它是家国情怀的起点和终点。家庭是中国古代农业社会的基本组织单元；家庭关系是中国文化系统中最基本却最精致的社会关系，中国人围绕家庭关系建立了世界上最复杂的人际识别系统。家庭承担着中国社会长治久安的基本治理功能，包括经济、财政、教育、医疗、养老等本应由政府部分或全部承担的社会保障功能。在历史上的社会动乱中，家庭保障还是抵御“政府失灵”“无政府状态”的“避难所”。从孟子的“王道之政”到陶渊明的“桃花源”再到新时代的“家国梦”，家庭为中华民族的发展与复兴提供了强大支撑。家国同构与家国异构带来不同的治理模式在中国传统文化系统中，家国同构表现为家国同“伦”、家国同“道”、家国同“德”、家国同“治”、家国同“存”。先来看家国同“伦”，它要求治家与治国同样遵循“子率以正，孰敢不正”的相同伦理原则。再来看家国同“道”，无论道家的“无为而治”还是儒家的“诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，都要遵循同样的管理原则：“一屋不扫何以扫天下？”在中国人的意境中，“斗室”与“天下”无异，“陋室”与“朝堂”同工。就家国同“德”来说，孟子强调“四端”，即“无恻隐之心非人也”“无羞恶之心非人也”“无辞让之心非人也”“无是非之心非人也”。中国文化强调“以德服人”，为政以德，治家以德，无德者将丧失立足的基础，也就失去了治家、治国的人格底线。接下来看家国同“治”，在中国人的心理结构中，从一家之长，到一地之长，再到一国之长，其治理模式并无本质区别。因此，中国文化顺理成章地认可并选择了家庭管理中的“家长制”和国家治理中的“精英政府”模式。最后来看家国同“存”，在面对国家灾难、社会危机以及“忠”“孝”难以两全时，中国人具有与生俱来的大局观和舍生忘死、舍生取义的自我牺牲精神。正所谓“覆巢之下安有完卵”“国之不存，何以家为”。而在西方文化中，从洛克的《政府论》到卢梭的《契约论》，“家”和“国”被看作两个不同的领域，遵循着不同的组织原则和治理原则。在洛克和卢梭看来，为了维护人的天生自由权，人们订立契约、成立政府；统治者的权力来源于被统治者的同意，“人们联合成为国家和置身于政府之下的重大的和主要的目的，是保护他们的财产”。在这种关系中，家庭只是人的自由权和财产权的结合体，政府是国家的临时代理机构，家国之间往往处于个人自由权、财产权的对立关系中，需要不同政治团体之间的权力斗争和选举政治来加以平衡。有西方学者就曾感慨：“我们西方人将国家看作是一个侵入者、一个陌生人，自然地其权力应该是有限的、明确界定的和加以限制的机构。中国人对国家完全不这样看，中国人将国家看作是亲密的――并不是和家庭成员一样亲密，事实上也不被看作是家庭的一个成员，却是所有家庭的首脑、所有家庭的家长。这就是中国人对国家的看法――与我们的非常非常不同。它以一种完全不同于西方的方式深植于社会之中。”家国同构与家国异构，带来了不同的治理模式：在东方文化背景尤其是在中国传统文化情境下，衡量善政还是暴政、善治还是恶治的依据就在于它是否有利于民生，是否有利于百姓的生存与发展。由此，民生是中国历代王朝关注的政治主题之一。围绕这一关键问题与核心价值观，中国文化孕育出统一、和谐、责任、奉献、个人利益服从集体利益等为导向的价值观体系。而在西方文化背景下，“民主”是现代西方政府永恒的政治，即便它是通过权力斗争和民意操纵而呈现的金钱民主与选票民主。围绕这一关键问题与核心价值，西方文化发展出属于他们的自由、人权、公正透明、政治参与等为导向的价值观体系。独特的文化结构制度设计把辽阔疆域组成一个家庭家国同构提供了中国特有的文化竞争力。根据世界史学者许明龙的研究，早在18世纪，法国的一批启蒙思想家就隐约感受到中国人的这种独特文化结构，并把它看作超越西方的制度设计。例如，赫尔巴赫在《社会体系》一书中指出，“人们感到，在（中国）这个幅员辽阔的国家中，伦理道德是一切具有理性的人的唯一宗教”，“把政治和伦理道德紧紧相连的国家只有中国”。这几乎是对家国同“伦”的一种精确的暗示。还有启蒙思想家对家国同“道”表达得更为直白：“中国人对伦理和政治不加区分，修身与治国之道德实为一体。”而伏尔泰最接近于揭示家国同构这一文化结构的内在实质。他指出，“根本的法律是：帝国是一个家庭，因此，公共事业被视为首要义务”，“这种深入人心的思想把幅员辽阔的国家组成为一个家庭”。家国同构为中国带来强大的文化软实力。一是它造就了历史上著名的“文景之治”“贞观之治”“康乾盛世”。南怀瑾认为，在政治安宁的情况下，中国人只需要30年，就可以造就一个开明盛世。二是它推动了改革开放的成功和“一带一路”的全新格局。从开放之初的“万元户”，到全球消费投资的“中国大妈”，再到世界各地的华人企业，无不展示中国家庭财富增长后带来的巨大推力。三是它为中国的“举国体制”提供了强大的社会支撑。家国同构为古代的万里长城、大运河等超级工程提供了政治、经济和社会基础，同样也为三峡大坝、青藏铁路、南水北调等当代超级工程提供了社会文化基础。四是它为中国梦的实现与世界和平的发展提供了强大的社会基础和组织动力。中国历史上的伟大社会变革――从井田制、商鞅变法到现代的农村联产承包责任制，都有一个共同的特点：改革的关注点起始于家庭，改革的成果回归于家庭。总之，西方社会传统上主要关注企业和政府这两大组织，通过企业的效率和政府的公平构建社会协调发展的制衡机制。在中国的社会结构中，存在着强大的第三方组织――家庭，而家国同构使家庭、企业、政府间更容易形成缜密的协作型、一体化社会，从而更有利于国家的安宁、社会的进步与全社会总体效率的提高。这是隐含在中国社会结构中的文化秘密。（作者单位：上海财经大学国际工商管理学院） 
  国家治理现代化不是资本主义化 ■邱海平在新的历史时期，我们党创造性地提出了“国家治理体系和治理能力现代化”这一全新范畴。它是对社会主义运动史的科学总结，也是对现实社会主义发展一般规律的最新认识，具有突出的创新性和鲜明的时代特征。一般来说，国家治理是一个政治概念，主要指国家领导者如何治国理政。由于国家的性质不同，国家治理具有不同的性质、内容和形式。例如，尽管中国历代封建王朝也有所谓的法律，并且宣扬“仁政”，但并不能改变其阶级剥削和阶级统治的实质。又如，在资本主义私有制基础上建立的资本主义国家，本质上仍然是“资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家”；经济上，也不可能从根本上消除资本主义私有制所固有的内在矛盾，从而不可避免地产生贫富两极分化和周期性的经济危机、金融危机。依据马克思主义关于无产阶级革命和社会主义的基本理论，由于社会主义国家以生产资料公有制为基础，消灭了阶级对立和阶级剥削，从而具有不同于历史上任何国家形态的性质，即它不再是阶级统治的工具，而是无产阶级和广大人民实行公共管理的机构和形式，因而传统意义上的国家“自行消亡了”。不过，实践中的社会主义起源于相对落后的国家，并且是在发达国家仍然实行资本主义制度的条件下建立起来的。因而，现实中的社会主义不仅天然地与“国家”联系在一起，而且这种“国家”一开始必然具有二重性：一方面，它是无产阶级和广大人民实行公共管理的机构和形式，从而必须实行最广泛的人民民主；另一方面，它又必须保证社会主义经济制度和政治制度不被敌对势力所颠覆，从而要实行无产阶级政党领导下的人民民主专政。因而，现实中的社会主义国家在政治上必然是人民民主与专政的有机统一。如何处理好民主与专政的关系，是我们面临的重大历史课题。“国家治理现代化”反映了以习近平同志为核心的党中央对于我国发展规律的新认识，是新的历史时期中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。当前，我们有必要准确理解和把握它的丰富内涵。需要指出，无论从理论上还是历史上来看，奴隶制国家、封建制国家都不可能实现国家治理现代化。由于社会主义国家与资本主义国家相比是一种更为高级、更为先进的国家形态，因此中国特色社会主义的国家治理现代化不可能是国家治理的资本主义化，而是社会主义的国家治理体系和治理能力的不断完善与提升。在此基础上，我们不断提高国家整体的民主、法治和文明水平，进而使社会主义事业得到巩固和发展。必须看到，在中国特色社会主义制度下，“国家治理现代化”不仅仅是一个政治概念，而且是一个综合性、系统性范畴。这一点同样是由中国特色社会主义国家的本质属性决定的。由于社会主义国家是一种新型国家形态，不同于任何以阶级对立为基础的旧国家形态，因此社会主义国家在职权和职能上不仅仅限于政治、国防和外交领域，而是在经济、教育和文化、社会发展等各方面都具有广泛而积极的职能。这正是社会主义制度的重要特征及其优越性的突出表现之一。就此而言，“国家治理现代化”就是指国家的政治治理、经济治理、社会治理、国防治理等各方面的现代化。通过国家治理的全面现代化，进而实现整个国家各个方面的现代化。此外，我国社会主义国家的性质，还决定了参与治理的主体不仅包括执政党和政府、各民主党派，而且包括各种企业、社会组织、人民团体以及全体人民。由于国家治理体系不仅包括政治体系，而且包括参与国家治理的各方面主体之间的关系，因此国家治理现代化也必然意味着各种主体之间的关系现代化。总之，“国家治理现代化”不仅指明了新时期国家建设、发展及改革开放的内容和目标，而且指明了实现“两个一百年”宏伟目标和中华民族伟大复兴的中国梦的具体途径。由此出发，我们就能够充分认识“国家治理现代化”在习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略中的重要地位，以及在中国特色社会主义理论发展史和科学社会主义史上的创新性地位。（作者为中国人民大学经济学院教授） 
  个别企业海外“买买买”打着什么算盘 ■李云鹤近年来，中国企业跨国并购活动日趋活跃。2016年，中国企业跨国并购交易达到777笔，并购总金额高达2254亿美元，创下历史新高。跨国并购是推动供给侧结构性改革、促进产业升级、加快经济转型发展的重要实现方式。但另一方面，当我们为中国企业走向世界而拍手叫好时，部分出境并购公司海外资产偏离主业、价值缩水、债台高筑、内部亏损等负面消息也不断传来。例如，某实业公司转向收购海外娱乐游戏项目，某家知名企业收购意大利足球俱乐部持续亏损，某大型集团负债率高于70%，其收购的美国院线业绩也下滑严重；还有一家公司连续进行了4次跨国并购活动，但其控股的两家A股公司出现亏损。统计数据显示，中国企业海外并购的失败率高达50%。这促使我们不得不谨慎审视部分企业海外跨国并购的动机。它们究竟是真实投资还是资本外逃？跨国并购是企业利用国际市场和资源实现竞争力提升、国际化发展的重要途径。一般来说，企业跨国并购有以下几种正常动机：一是获取海外资源，通过并购获得本国稀缺的矿产、生态资源等。例如，五矿集团通过开展系列海外并购，实现了对有色矿产资源的全球整合与控制。二是获取海外先进技术，通过跨国并购学习、掌握国外先进技术，提升企业竞争力，向高端价值链升级。例如，吉利通过收购沃尔沃顺利引进了先进生产技术，不断向全球价值链高端跃升。三是占领市场，通过并购国外企业，获得境外销售渠道和客户，拓展企业的境外市场份额。例如，海尔通过收购GE家电，实现了海外市场资源的有效整合。四是利用市场错误估值获得财务收益。例如，欧债危机期间欧洲部分国家资产市场价值低估，吸引中国企业进行跨境财务收购活动，等等。跨国并购也是公司常用的一种资本输出方式。这种资本输出包括正常投资和藏匿的资本外逃。由于资本外逃时也常穿着正常投资的外衣，往往难以将其与正常投资加以分辨，故跨国并购成了个别企业资本外逃的隐蔽方式之一。毋庸讳言，当下部分企业借跨国并购之名进行资本外逃存在一些操作空间。一方面，我国正处于转型发展的关键阶段，经济增速有所放缓，实体经济“脱实向虚”问题尚未完全解决，一些地方的金融体系积累了不少潜在风险，这使得个别企业和投资者对经济前景抱有不同程度的怀疑态度，有转移资产的动机。另一方面，跨国并购是推进供给侧结构性改革、推动产业升级、加快经济转型的重要经济手段，为此有关方面适度放宽了企业走出去的政策措施。在此大背景下，中国企业近年来掀起了一波波海外并购浪潮。其中，不乏像中化以430亿美元收购瑞士先正达，以填补专利农药和种子领域空白的巨额收购案。但与此同时，部分企业的一些资本外逃问题也值得警惕。一是海外并购资产与主业相距甚远。近年来，个别企业出境收购的资产涉及海外足球俱乐部，就很是让人不解。例如，有企业入主西班牙马德里足球俱乐部，有公司收购意大利国际米兰足球俱乐部等，一度引发争论。或许普通人无法理解特定企业的战略意图，但无论如何，人们都难以把企业涉足不擅长的足球俱乐部与提升企业的主业竞争力联系起来。二是高价收购海外亏损项目。日前，中央电视台的新闻节目对中国企业收购的国际米兰足球俱乐部情况进行了报道。其中指出，这个著名的俱乐部已经连续5年亏损，总亏损额达2.759亿欧元。那么，收购这家俱乐部的中国公司究竟获得了什么？如果说企业投资是为了盈利，那无可厚非，可投资2个多亿欧元购买一家亏损公司，真的不是“乱花钱”吗？真的会赚到钱吗？三是跨国并购资金来源规避监管意图突出。近年来，我国外汇储备一度出现下降，直接影响到了我国的国际金融安全。为此，监管机构对外汇使用进行了一定程度的控制。在此背景下，部分企业采用“内保外贷”方式绕过国内监管进行海外并购，即出境企业以境内相关资产作为抵押向境内银行担保，境内银行利用其海外分支机构向企业提供并购资金，支持企业海外并购。还有部分企业利用其在海外的子公司向国外金融机构举债或发行融资工具进行募资，从而实施海外并购。这些绕过监管筹集资金支持海外并购的项目一旦出现问题，将给我国金融安全带来冲击。四是海外并购热情异常高涨。2016年，一家国内知名集团以4笔总额近百亿美元的海外并购成为“最积极买家”。其购买的资产包括海外飞机租赁业务、酒店、若干高尔夫球场和商业地产等。还有家集团宣布实施多起海外影视并购项目，宣称要打造全球性影视帝国。热情高涨的背后，打着什么算盘令人费解。那么，如何才能有效防范资本外逃式跨国并购呢？第一，对并购主体进行合规性监管与尽职调查性监管相结合。对并购主体可设置一般性要求，如并购主体连续盈利、拥有良好的财务状况以及拥有清晰、合理的发展战略等。对可疑公司有必要实行尽职调查性督察，督促提升并购主体海外并购的真实性。第二，对投资标的实施分产业差别化监管。可鼓励境内企业开展有助于推进国家重大战略，如“一带一路”、国际产能合作、产业转型升级等的海外并购活动。支持企业进行主业关联性跨国并购，审慎进行多元化并购。对于不动产、影视娱乐等领域的海外并购，要进一步实行严格审批。第三，对支持跨国并购的资金来源实行严格资本管制。加强对支持跨国并购资金来源监管，强化对境内融资支持跨国并购的信息披露与申报，通过金融监管机构对相关融资行为进行规范监督。对境外融资支持跨国并购，要严格审查境内并购主体的资产抵押与担保行为，严格监控境内并购主体与海外子公司之间的关联交易。第四，对高溢价收购海外资产行为进行处罚。参考国际市场公允定价，对企业高价收购海外资本的行为予以强化识别和处罚。第五，鼓励企业优先进行国内投资，为企业积极参与符合国家战略及政策导向的重要计划、项目创造良好的条件和环境。（作者单位：华东师范大学上海并购金融研究院） 
本市全面推广免费糖尿病筛查  在家门口控制“血糖”高 本报讯（记者黄杨子）“上海市代谢性疾病（糖尿病）预防和诊治服务体系建设”日前全面实施，这是市政府第四轮公共卫生体系建设三年行动计划（2015―2017）重大项目之一。据悉，项目计划开展百万人群风险评估，30万高危人群筛查，并为近25万社区新老糖尿病患者提供并发症筛查等服务，最终提高本市糖尿病患者知晓率和血糖控制水平，早发现和早治疗并发症，降低早死率和致残率，减轻疾病负担，提高居民的健康水平。该项目由上海市第六人民医院院长贾伟平领衔，由市六医院会同上海市疾病预防控制中心、上海市眼病防治中心等共同组织实施。未来，社区居民可以就近选择社区卫生服务中心或站点，在家门口享受到专业且免费的糖尿病及并发症筛查服务。此外，针对全市16个区240个社区卫生服务中心的1000余名医护人员，项目将开展糖尿病并发症筛查技能及诊疗能力培训，促进“以患者为中心”的糖尿病管理。 
  沪公共信息多语种服务手册首发 本报讯（记者钟菡）昨天，《上海市公共信息多语种服务手册》在上海书展首发。该丛书分中英文版、中日文版、中韩（朝）文版、中法文版、中西文版五个分册，从吃、住、行、游、购、娱、医七个方面，系统介绍上海的旅游景点、餐饮住宿、公共交通、文化娱乐、出入境、购物休闲、就医流程等公共信息，满足来自不同国家和地区的外籍人士在沪旅游、生活、工作等的基本需要。目前上海居留许可外国人已近18万，入境旅游的外国人年均超过600万，编制《上海市公共信息多语种服务手册》是上海加强和改进外语服务的一项重要举措。该手册由上海市语言文字工作委员会办公室组编，上海市教育科学研究院国家语言文字政策研究中心、上海外国语大学语言文字工作委员会编制，上海外语教育出版社出版。 
  7天成诗人，这些全脑培训真这么神？ ■本报记者许沁学费6.8万元，号称1小时可创作20首诗？近日，宣称短短几天时间“开发”孩子右脑，提高学习潜能，甚至达到“蒙眼辨色”“7天成诗人”“过目不忘”的“脑立方”培训机构，被曝出在上海注册的12家分公司均未在地方教育行政部门备案。这样一家标榜“神奇效果”的培训班，趁着暑期招徕学生和家长，在全国有120多个教学点、培训学员超2万名。类似未在地方教育行政部门备案的培训点，到底如何“遍地开花”的？教唆加盟者无证无照办学近日，记者发现一家在南方城市比较热门的、宣称可以“复制天才”的全脑培训机构，通过网络渠道宣传推广招商加盟。记者登录该网址，就有客服小窗弹出，询问加盟意向。当记者表示人在上海，希望从事全脑开发的培训项目时，立即有当地工作人员留下联系方式，主动与记者联系，还发送一系列该全脑培训的企业介绍、课程内容和加盟流程资料。这位负责接洽加盟全脑开发培训的“老师”称：“所有课程教材、教具都由我们提供，师资可自己在上海招聘，并委托我们培训。老师只要有高职学历，不一定需要教师资格证，参加15天总部培训，就可从事这方面的教学。”记者表示，最近上海正在规范教育培训市场秩序，对“无证无照”教育培训机构逐步关停，注册审批难度较大。对方则表示，刚开办类似早教培训时，可从小规模做起。比如，先在住宅小区租一套房子开班，双休日开办全脑培训，平时顺搭开办晚托班，两者相结合，提高教室利用率。这位“老师”表示，只要通过工商部门注册咨询公司或信息公司之类，就可变相从事教学。当记者问经过全脑培训，孩子可以达到怎样的水平？“根据学前阶段和学龄阶段，设有不同课程。一般来说，年龄最小者2岁即可参加，主要针对能力方面训练；对于四五岁的孩子，训练后可识字三四千，还能熟练背诵数百首唐诗、宋词。”这位“老师”说，像背诵圆周率100位、二进制记忆、秒杀英语单词以及“顺背、倒背、抽背”古诗文、英语课文等。承诺招生时让明星学员到场做全脑开发培训，会亏本吗？“未来5―10年教育培训市场规模将达5000亿元，随着二胎政策开放，早教市场规模会增加1000亿元，城市家庭教育消费和家庭培训支出比例不断提升。”这位“老师”算了这样一笔账：假设每位学员收费为2万元80课时，具体收费可根据不同城市及是否在中心区域，定价不等。“而成本只有场地租金、人力成本、水电煤等，在培训行业，特别是儿童全脑开发类的项目特别火爆，不要说大城市，这波热潮已蔓延到县级小城市。更何况，培训都是家长前期先付费，现金流有保证，从小规模做起，相比投资其他行业，更稳妥。”根据“老师”的估算，在省级城市办学，一年大约招生200人，除去各项开支，总收入可达200万元。加盟费根据市级代理到单校区代理，从数十万元到十多万元不等。租了场地，注册了公司，学员从哪儿来？至于对招生的担心，“老师”说，可以邀请外地办学成功的专业老师来协助招生，也可邀请明星小学员来现场，从多方面着手引爆招生会。据这位“老师”说，在上海目前有2个办学点，一家是靠工商注册方式运营，另一家挂靠某艺术培训机构合作办学。事后，记者通过“上海教育”官微“民办教育机构”查询，并未查到该全脑开发机构上海办学点的任何信息。 
上海57.1%的0至6岁家长给孩子报了早教课程，记者亲历发现很多课程为噱头  所谓开发右脑，就是不到一秒闪一张卡片？ ■本报记者龚洁芸近些年来，中国的早期教育发展迅猛，各种早教机构如雨后春笋般在各个城市出现，父母们每到周末就送孩子参加各种早教培训班。日前，上海市质量协会用户评价中心发布《上海幼儿早期教育（0-6岁）状况调查》报告显示，上海家长中，57.1%表示为孩子报了早教课程。其中，0―3岁孩子中有39.9%已开始上课；4―6岁则有73.5%已参加培训班。孩子每周上课超2小时，家庭投入在培训课程上的平均年花费为17832元。记者采访发现，“含着奶嘴”参加早教的现象屡见不鲜，这些看似丰富多彩的早教内容昂贵又神秘，实际效果真如广告所说的能帮孩子“领先一步”吗？一出生就来，这样能开发右脑？记者日前走访虹口区某大型商厦内一家早教机构。这家早教机构主要针对0至6岁学龄前儿童，主打产品是“开发右脑潜能”，激发孩子全脑阅读和记忆的能力。现场课程顾问陈小姐说，这个早教机构的课程来自日本，所有授课老师都经过日本本土公司的培训，再来上海的机构教授课程。对于多大孩子适合此类早教的问题，陈小姐回答：“一出生就可以来了，右脑开发，越早越好。我们这里，最早的4个月就来上课了。”带着朋友家不到3岁的宝宝凯凯，记者在这家机构上了一节体验课：教室不大，按照机构的设置，每个班最多9个孩子，体验课为25分钟，正式课程每节课在55分钟至1小时左右。当记者问及“一个小时对于一个3岁的孩子而言，是不是太长了”时，老师回答：“是会有个别差异，但为的就是让孩子在以后的学习中坐得住。”整节课，小朋友们体验了游戏、拼图和闪卡等各种方式。闪卡是这家机构的特色产品。老师拿出一叠印有澳大利亚城市风光的卡片，以飞快的速度切换，同时以飞快的语速播报：“布里斯班、黄金海岸、墨尔本、悉尼、袋鼠、考拉……”记者计算了一下，老师每翻一张卡片的速度不到一秒钟，平均两秒钟可以翻三到四张卡片，几乎没能看清画面，就切换到了下一张。根据记者观察，凯凯在刚开始的两三组时，还目不转睛看着这些闪卡，但接下来就开始开小差了。课后问他，听清楚老师讲的了吗，他摇摇头。上了18节课，环节基本雷同记者在课后问老师：“这样的闪卡真的能帮助孩子记忆吗？这么快的速度，说实话，我都来不及跟上。”老师告诉我，这就是开发右脑的方法：“幼儿园里，老师会根据图片告诉孩子这是什么，比如看到考拉，就会说：这是考拉，生活在澳大利亚。”而在这个早教机构，这种闪卡就是为了把澳大利亚相关信息“植入”孩子们的大脑，他们不需要认知，只需要记忆。或许他两三年之后，突然就会告诉家人：“这是考拉，生活在澳大利亚，或者说，澳大利亚有悉尼大剧院。”老师说，这就是右脑开发过的孩子和一般普通孩子之间的区别：“这样的记忆力，对他6岁以后开始的学习特别有帮助。”她说，用于右脑开发之一的闪卡，就是要求速度飞快在孩子眼前闪过，才能起到瞬间记忆的效果。负责课程销售的陈小姐说：“如果一张小动物的图片放在面前，普通孩子会去数里面有多少动物，但经过我们培训的孩子，都不需要去数，就知道里面动物的个数。”她说，这样的能力，让这些小朋友在学习数学时，可以领先同龄人“一大步”。她随后给记者展示一张大脑发展图示：“3岁之前是孩子发展右脑的黄金时期，你看这条曲线显示，最好是一出生就来开发右脑，越往后越晚。”记者随后询问了课程的价格，和如今市面上大多数早教机构相比，这家机构的价格不菲：42节课16800元，单价超过400元/节。陈小姐说：“我们贵有贵的道理，因为1小时的时间，老师会安排五六十个教学环节，非常紧凑，物有所值。”至于孩子能否吸收得了这么多内容，她说：“这就是孩子上学时需要具备的素质。”采访中，有不少家长对于这样的“开发右脑”课程表示疑虑，最多的质疑来自于上课的时间和形式。一起参加试听的一位妈妈说：“课程中每个环节都很快，老师语速也超快。我的女儿只有一岁半，不知道这种2分钟切换一个环节，会不会对小朋友的专注力产生影响？”另外一位妈妈同样表示担忧：他们说这种模式刺激大脑，但连我都没看清楚闪卡，就翻过去了，何况是小孩子。还有一位老会员坦言：“上了18节课，一直都在给我3岁的儿子看闪卡，他压根儿不理解闪卡的作用，而且18节课的环节基本雷同，儿子早就坐不住了，剩下20多节还得慢慢熬。” 
专家：相比机械、输入式的记忆力培训，兴趣才是最好的学习动力  视觉、语言、游戏开发脑功能？忽悠！ ■本报记者许沁龚洁芸大脑是人体最神奇、也最复杂的器官。人的性格、聪明程度、记忆力、学习能力、思维方式等都与大脑有关，对脑科学的研究一直是热点。进入本世纪，各个国家都在开展脑计划，关于脑潜能的开发也成为热点。大脑潜能开发到底有无道理？脑功能开发和训练，能否速成？记者采访了相关专家。脑区优势开发多处研究阶段仁济医院神经外科主任医师、上海东方脑科学研究所所长王桂松认为，尽管对脑潜能开发的研究很多，也有一些应用，但大多还处于研究阶段。从优势基因的检测，到脑区优势的分析，很多研究确实已取得不少进展，但概念大于实效。王桂松认为，大脑潜能开发有一定的科学性，但对于3到9岁儿童的左右脑开发并没必要。脑潜能开发是一个脑优势发挥和不断强化的过程。目前对脑功能的认知以及脑区的工作协调机制还不是十分清楚。儿童大脑发育也是一个过程，很多功能在生长过程中逐渐完善。比如，上幼儿园、小学都有活动和课程，对大部分儿童已经足够。记忆和遗忘本身是双向的，不断学习记忆的同时，也在不断遗忘。信息量越多，遗忘也越多。家长花费巨资可能徒劳无功，反而会对孩子心理产生很大压力，或许有害无益。目前市场上充斥着各种脑开发、潜能开发、超强大脑培训和广告，大多打着“潜能开发”的旗号谋取利益。针对脑潜能开发，首先要明确脑区哪些有优势、哪些有缺陷，这些都需要复杂的仪器设备，比如数千万元以上的功能磁共振，这些机构显然不具备这样的条件；针对各脑区优势开发，需要很多技术手段，很多研究还处于实验室阶段，并没有实际应用。各种宣称通过视觉、语言或游戏进行脑功能开发，显然是在忽悠人。促进左右脑协同需长期积累处于脑发育“黄金阶段”的少年儿童，如何开发和训练脑功能？瑞金医院神经内科副主任医师、上海交大医学院神经病学研究所博士王刚说，经过近百年研究发现，每个人的大脑，通常左脑负责“理性”，与智商、理性思维、算术思维、语言思维、专注力、连续思维、识别差异以及管理时间紧密相关；右脑则是“情感”脑，负责控制情绪思维，与情商、直觉、空间思维、视觉、整体思维、发散思维、平行思维息息相关。人类之所以成为“万物之灵”，是因为我们的大脑通过左右半球的协同工作，互相支持，达到一个相对平衡，并通过情感思维维系成一个群体进行生产活动，适应自然。对于发育正常的少年儿童，左右脑都很重要，通过一些有针对性训练，可以增加左右半球的联系，提高白质纤维束的完整性，使得两个半球更加协调工作，达到全面发展。但王刚认为，当孩子进入小学后，如果一味强调家庭作业，则会越来越倾向于“左脑世界”，忽视“右脑”的训练发育。鼓励孩子无拘无束地使用双手协同绘画（避免只使用一侧习惯用手，非习惯用手也需要参与），避免过早地设定主题、固定绘画工具和方法，则可显著促进右脑发育，提高孩子创造能力。此外，包括我国特有的珠算训练等，研究发现也可以提高儿童的数字、字母记忆广度，增强记忆力，促进脑功能协同发展。他强调，这些方法的生理基础为神经可塑性，均需经过较长时间积累完成，并非在短时间内能达到开发和训练脑功能的目的，类似的“短平快”方法目前还不存在。针对兴趣切勿盲目施压对于市面上用于开发右脑的闪卡教学法，上海儿童医学中心发育与行为儿科主任章依文表示不敢认同。“这些年，闪卡教学法被用于开发孩子的记忆力，但孩子的学习能力，包括之后的记忆力，都源自兴趣。”她认为，相比机械的、输入式的记忆力培训，兴趣才是最好的学习动力。至于不少用于开发右脑的培训机构“拥有超强记忆力就能领跑同龄人”的广告，她表示，孩子的能力包括很多种，3岁就会背《三字经》《弟子规》并不能说明这样的孩子就是神童，运动、社交、口才等也必不可少，记忆力只是其中之一。章依文说，超前教育只会让孩子产生焦虑和压抑情绪，早教必须根据幼儿发展情况、符合年龄特点，选择适应的早教。比如5个月时，可以帮助宝宝练习运动技能，抬头、翻身、手握物品，循序渐进，因为这个时期是孩子开始感知世界的最好时机。对于有些“含着奶嘴”去机构上课的幼儿，显然是拔苗助长。虽说孩子从出生起就可接受早教，但并不是说一定要找机构培训或接受学科类学习，很多早期教育应由家庭成员完成。儿童脑发育是个逐渐成熟的过程，王桂松建议，给予孩子正常营养，提供宽松的环境，多鼓励多宽容，保证脑健康成长。家长对自己的孩子要有正确认识，针对兴趣点培养爱好，切勿盲目施压。 
  广告  
继2015年出版英国版后，《一课一练・数学》再出上海英文版  中国数学教育并非仅靠“刷题” ■本报记者施晨露以PISA（国际学生评估项目）测试为代表，在数学领域，上海学生取得的优秀成绩受到世界瞩目。越来越多国家通过各种渠道“探秘”上海基础教育。华东师范大学出版社已有25年历史的“王牌”《一课一练》数学分册，2015年走出上海，英国版《TheShanghaiMathsProject(FortheEnglishNationalCurriculum)》由哈珀・柯林斯出版社出版，曾引起一时轰动。今年，《一课一练》家族又添新成员，《一课一练・数学（上海英文版）：ShanghaiMathsOneLessonOneExercise》昨天在上海书展上首发。在华东师大出版社展区，《一课一练》中文版、英国版、上海英文版同台亮相，吸引读者目光。华东师大出版社董事长、社长王焰说，《一课一练》多版本问世，是版权资源开发利用的一种新模式，“特别是上海英文版推出，可为国内学生提升数学学科双语能力提供较好范本，也是国外专家无障碍了解上海教育的一个窗口。”英国版与英语版有什么区别考虑到中英两国文化和教育差异，2015年推出的英国版《一课一练》，七成内容改编自上海版《一课一练》，三成为新增加的内容。英国版《一课一练》计划出版小学6年、初中5年共11册图书，目前已经出版8册，预计明年出齐。目前，英国已有400多所学校使用《一课一练》数学分册，英国版《一课一练》不仅在英国本土使用，还出现在英联邦地区，以及美国、澳大利亚等国家。此次出版的《一课一练・数学（上海英文版）》是对《一课一练》数学分册原书的翻译。和此前的英国版最主要的差异在于，上海英文版基于中国的课程标准编排，英国版是基于英国课程标准的。《一课一练》英国版主编、英国南安普顿大学教授范良火继续担任上海英文版主编。为使数学内容更符合英语国家通用表述，出版社还特别聘请美国芝加哥大学教授扎尔曼・尤西斯金、英国剑桥大学教授蒂姆・罗兰德、英国数学教育杂志资深编辑朱迪・罗兰德、加拿大LionelPereira-Mendoza博士担任学术顾问，协助审稿。《一课一练・数学（上海英文版）》的目标读者群是双语学校、国际学校学生和海外华人子女，中国学生可通过使用这套书提高数学双语水平。在范良火看来，这套书不仅是学生用书，也给国际数学教育界、数学教师及家长学习研究中国尤其是上海数学教育理念和知识体系提供一个重要平台，“《一课一练》这样的教辅书不是简单的数学问题累积，它反映了课程大纲和数学内容知识以及对它的认识，也反映了数学教学理念、方法和评价，涉及文化、社会背景等很多方面，可以说是对中国尤其是上海数学教育的总体阐释。”根据上海义务教育“五四学制”，《一课一练・数学（上海英文版）》将分1至9年级，每年级分第一、第二学期（9年级为全一册），共17册。此次在书展首发的是小学段1至5年级第一学期（五册），9月初预计在各大网店及新华书店全面上市。外国专家如何看上海数学教育“我的任务本来只是审读翻译文字，但我还是忍不住看了下数学部分。我甚至把每道题都做了一遍并对了答案。每本书有超过1000道题，我这辈子都没解过这么多二项式！”扎尔曼・尤西斯金说，数学是一种通用语言，但不同作者、不同文化对同一种数学内容的处理会有不同，哪些术语作了定义，它们的定义是什么？哪些没有作定义？哪些应用到了现实世界？哪些技能得到重视？哪些技能被忽略？研究这些很有意思。“例如，在华东师大出版社的书里，可以看到∠ABC=90°这样的表达。美国数学书不会这么写，因为等式的左边是一个角，右边是它的度量。我们会写m∠ABC=90°，字母m是度量measure的缩写。另一个例子，我们说几何变换下的点的图像imagesofpoints，而上海教材说‘对应点’。”比起差异，相通之处更多。“以我的经验，世界各地教授的数学基本相同。”扎尔曼・尤西斯金1991年第一次造访上海，就曾来到上海中学旁听数学课，“那是一个8年级班级，大约45名学生，人数比典型美国班级多一倍。学生们都聚精会神看黑板上一道几何证明题。内容应该是美国9年级或10年级教的。我不懂中文，但仍能知道这是几何，因为从图可以判断。然后我在很多中文写的证明中，看到字母S-A-S。我惊讶地发现这个英文缩写，它表示如果三角形两边和夹角与另一个三角形的两边和夹角对应相等，则这两个三角形全等。中文和英文完全不一样，但数学语言却是相通的。”上海与美国的教学环境差异也给扎尔曼・尤西斯金留下深刻印象。“我记得很清楚，上海学校每节课有45分钟，然后课间休息15分钟让学生出去走走玩玩。美国7至12年级学生一般课间最多5分钟休息，除了体育课就没有玩耍时间。由于学生没有休息时间，美国老师都很担心学生的课堂表现。还有一点，在上海学校，同一个班的代数和几何，老师是隔天教的，这样老师可以有一天时间检查学生每课作业，而美国典型学校的老师每天有5节课，每周5天，一般每天只有一两个课时的时间备课或批改作业。上海和美国学校的另一大区别是，美国很少有学生去课后补习班，只有参加大学入学考试前会去。”“总体来说，上海版《一课一练》中的数学问题更具挑战性，各年级都是如此。可以看出，对上海学生的期望值应该很高。上海的老师工作非常辛苦，也取得了很大成功。即使是低年级学生，也要能熟练运用较小数字的加减运算，并结合想象和灵活思考来解决问题。”蒂姆・罗兰德说，这或许解答了为什么上海学生能在PISA测试中名列前茅。蒂姆・罗兰德介绍，3年前，英国政府建立32所教师职业发展中心，称“卓越数学教学中心”，目的是提升英国中小学的数学教育水平。这些数学中心将研究并采用亚洲成功国家和地区的数学教育方法，该项目将由数学中心与来自上海和英国的学者合作开发。“许多上海教师已经访问过数学中心，并为英国学生和教师上过示范课。上海教师很善于将程序性和概念性的知识变化融合到课堂教学里，这样，学生对知识点会理解得更透彻。英国教育部门还要求英国出版机构出版高质量数学教材，要能与上海等在PISA测试中表现优异的地区相媲美。《一课一练》英国版系列已在许多学校使用，上海的‘掌握教学模式’也和这套书一起在英国推广开来。”“上海掌握教学模式”传至英国除了《一课一练》，今年秋天，英国将全套引进上海基础教育数学教材的学生用书、教师用书和练习册。由于是对上海教材的完全直译，这套教材在英国被命名为《真正上海数学》。按计划，英国部分小学将从今年秋天开始陆续使用上海1至6年级数学课本、课本练习部分和教师用书，共计36个品种。这套教材也将在卓越数学教学中心被列为范本教材，供师生使用。和上海教辅书和教材一起在英国扬名的便是蒂姆・罗兰德提到的“掌握教学模式”。去年7月，英国谢菲尔德汉勒姆大学的第三方评估报告将上海数学教育经验总结为“上海掌握教学模式”。在英国教育专家看来，在课内，上海教师通过“变式教学”和紧扣数学学习关键的练习，确保学生掌握所教内容目标的达成；在课后，上海教师还通过因人而异的作业，进行“小步前进”式指导，加深学生“掌握”知识的程度，学会“流畅”运算的方法。以老师讲解为主，课堂点名要求学生回答问题、解释原理，通过“一课一练”这样的教辅书大量“刷题”，这种教学方式多年来被认为缺乏自主性与创造性。但这种认识是种“偏见”。“中国教数学的方法并不是死记硬背，而是重视对概念的深刻理解。虽然学生需要背诵乘法口诀表等，但这些都是学好数学的基础。”卓越数学教育中心主管查理・斯特里普这样评价。“《一课一练》英国版和上海英文版成功出版，是天时地利人和的结果。但它也反映了中国数学教育尤其是上海数学教育在改革开放30多年来的发展和实力。具体来说，它反映了华东师大和华东师大出版社的实力和努力。”范良火说，“《一课一练》和上海数学教材在英国的出版，反映了中英两国民间交流的活力和动力。我们小时候读书时就常读到这句话，中国应当对人类做出更多贡献。希望随着《一课一练》上海英文版的出版和上海数学教材输出英国，能带动和促进中国教育为世界进一步作出贡献。” 
“与中国院士对话”丛书首发式上，小读者与大院士对话  为孩子讲“学”的故事 引导他们“思”的习惯 本报讯（记者施晨露）“看到这么多读者自发围在台下，非常感动。平时说‘歌星’，今天我们体会了一次‘科星’的感觉。”昨天傍晚，在上海书展中心活动区举办的“与中国院士对话”大型科普丛书（九卷本）新书首发式吸引众多读者。拿起话筒，中国科学院院士、中科院上海技术物理研究所研究员、华东师范大学信息学院院长褚君浩直说“感动”。这是一场科学启蒙式对话“与中国院士对话”丛书源自SMG东方广播中心主持人海波和秦畅策划的“创新之问・小学生对话中国院士”系列广播节目。这档节目让在学术领域已成大家的院士们和小学生进行科学启蒙式的对话。大院士们给小朋友谈的并不是特别尖端前沿的科学，而是更偏向于基础的工程学，偏向于如何用科学探索去引领技术突破，继而带动产业升级，最终服务全人类。院士们不仅在节目中以自身的成长经历为例，为孩子讲“学”的故事，引导他们养成“思”的习惯，还结合我国现有科研和产业现状讲解，让孩子们切实感受和了解我国的科研实力，了解专业需要的学科背景知识，启蒙他们的职业意识，让孩子们知道科技强国的梦想务必立足于实际。“我最希望我们的事业有更多年轻人参与，后继有人。”中国科学院院士、著名材料学家、“两弹一星”研制核心成员、国内离子注入技术和上海集成电路产业奠基人之一邹世昌说。当得知邹爷爷已经86岁，台下响起一片掌声。现场版“与中国院士对话”“双胞胎是不是一模一样？”现场，一位小朋友向台上的中国科学院院士、著名遗传生物学家、上海交通大学BIO-X研究院院长贺林发问，演绎现场版“与中国院士对话”。“那你说世界上有没有一模一样的两片叶子？”贺林反过来向小朋友提问。有孩子抢着回答：“电脑上有，真实世界里没有。”“那么，世界上有没有一模一样的两个人呢？”贺林继续追问。小朋友犯了难：“应该没有。”问题自然回到“双胞胎是不是一模一样”上，贺林又抛出新的问题：“同卵双胞胎从基因上来说应该完全一样，可为什么他们的父母一定可以分辨出？”几个来回下来，贺林最终给出答案：“虽然基因一样，但后天环境不同，包括在子宫中的位置和血流不同，都会对DNA产生影响，让双胞胎出现了微小差别，他们的父母、亲友可以把这些差别找出来。”据介绍，“与中国院士对话”丛书以节目谈话的知识内容为基础，编写组进行系统化扩展，并为文字配上插图，更清晰、更形象地展示学科领域的基础知识。该丛书规模计划为9本，今年书展推出首批3本，分别是《芯片世界：集成电路探秘》《太阳能的光电之旅》《基因要去串门了：基因和遗传的秘密》。即将推出的6本分别为《把你看得更清楚》《谁知道他在想什么》《太空上的眼睛》《到哪儿都能找到你》《宇宙有多远》《化学世界变变变》。 
可能小规模增兵，并宣布对南亚新战略  特朗普要拿阿富汗怎么办？ 新华社特稿美国白宫２０日发表声明说，总统特朗普将于２１日晚宣布美国对阿富汗乃至整个南亚的新战略。多名官员称，不出意外的话，特朗普将顺从军方意见，适当扩大在阿富汗的驻军规模。路透社分析，特朗普很可能听取军方意见，同意向阿富汗小规模增兵，增兵人数在４０００人左右。除了撤军和增兵，特朗普还有至少两个选项。其中一个是小规模减员，从阿富汗撤走３０００名美军。另外一个选项是用私人安全承包商替代美军继续在阿富汗的行动。 
  日全食来了 8月20日，在美国南卡罗来纳州查尔斯顿，一对父女试用观测日全食的眼镜。美国当地时间8月21日，一次罕见的日全食现象将横贯美国大陆，这是1918年以来首次发生仅在美国可见且美国东西两岸皆可观测的日全食。新华社发 
对美做法强烈不满，坚决捍卫中方合法权益  我将密切关注美301调查进展 据新华社北京8月21日电美国时间8月18日，美国贸易代表依据《1974年贸易法》宣布对华启动301调查。商务部新闻发言人21日发表谈话表示，美方无视世贸组织规则，依据国内法对华发起贸易调查，是不负责任的，对中方的指责是不客观的。中方对这种单边主义、保护主义的做法表示强烈不满。中方认为，美方应与中方一起共同努力，扎实推进经济合作一年计划，争取早日取得更大成果，使中美经贸关系在健康稳定的轨道上继续前行。中方将密切关注调查的进展，并将采取所有适当措施，坚决捍卫中方合法权益。 
  印度人民党的底色 ■吴永年上世纪80年代以来，印度出现了一股强大的印度教复兴思潮，持这种思潮的印度教徒呼吁建设一个强大的“印度教国家”。印度人民党正是利用了这种思潮提出了自己的意识形态和政策主张。印度人民党是在不断地与国大党的斗争中建立的，并在自我变革中兴起，逐步走上印度政坛。强调印度民族主义印度人民党最初的组织是印度教大会，1925年又建立准军事组织“国民志愿团”。1951年，印度教大会分裂，一部分人创建了纯粹的印度教政党――人民同盟，大部分骨干来自“国民志愿团”。1977年的大选，人民同盟联合其它小党击败了英迪拉・甘地的国大党，并成立人民党。1980年4月，时任人民党成员瓦杰帕伊退出该党，组建印度人民党。在他和阿德瓦尼总书记的领导下，印度人民党成功利用印度教徒的宗教情绪，赢得1989年大选，成为最大的反对党。印度人民党批评国大党面向西方的战略威胁了印度文化的生存，主张用圣雄甘地的社会主义和经济民族主义取代尼赫鲁的社会主义，提出靠印度教文化复兴实现国家振兴。印度人民党的政治家认为，在当今经济全球化、信息化与高科技迅猛发展的时代，只有具备自身的特性――“印度教特性”，才能被国际社会所认可。印度人民党的这些主张显然迎合了当时的社会思潮，通过唤起民众对印度教传统文化的宗教热忱和强烈的民族主义感情，赢得了政治上的支持。进入上世纪90年代，印度人民党更是大肆攻击国大党的“世俗主义”政策，并提出了5项原则为基本纲领，即民族主义、民族统一、民主、积极的非教派主义、甘地社会主义价值基础上的政治。同时，印度人民党宣称，真正的世俗主义就是由印度教徒按照古印度的原则统治。然而，由于1992年印度教与穆斯林的寺庙之争造成极为恶劣的影响，印度人民党威信大跌。于是，印度人民党调整策略，淡化教派主义色彩，不再公开提“印度教特性”的口号，而是提出“印度特性”，以印度民族主义取代印度教派主义。该党进而又提出“文化民族主义、政治民族主义和经济民族主义”，还高调提出“要电脑芯片不要土豆”的口号。值得注意的是，印度人民党在国防政策与策略上持强硬态度，大幅加国防开支，组建第十七山地打击军，发展核武，反对签定核不扩散条约，抗衡中国。为莫迪执政打下烙印莫迪很小就加入了“国民志愿团”组织的少年机构，这对其一生的价值观和政治理念留下深刻的烙印。莫迪是地道的印度教徒，他对印度教的文化内核、精神与价值观也有深入的理解。目前，莫迪专注于经济发展，同时倾其国力发展军力,提高与中国抗衡的实力。印度对中国外交战略的总体指导思想是：印度与中国同是亚太地区和世界大国，又同是文明古国，中印之间是平等的，印度不能处于弱势地位。与中国的合作，一切为了印度的国家利益。印度要有自己的战略主张、目标和行动，不能跟随他国的意志行事。莫迪对发展中印关系的思路是十分清晰的：一是在经济上虚心向中国学习经验；二是利用中国资金与技术为印度经济发展服务；三是在中印边界问题上态度强硬；四是他首邀习近平主席访印更重于政治意义，以提高其自身及印度人民党的执政地位；五是在不损害印度利益的基础上，在经济、贸易和水资源的开发、保护与利用上与中国合作。（作者系上海外国语大学国际关系与公共事务学院教授） 
  撞船 这是8月21日在新加坡海域拍摄的发生碰撞事故的美国海军“约翰・S・麦凯恩”号导弹驱逐舰。北京时间２１日５时２４分，“麦凯恩”号驱逐舰同“阿尔尼克”号商船撞击后左舷受损。海运网站信息显示，“阿尔尼克”号商船悬挂利比里亚旗帜，被列为石油或化学品运输船。新华社发 
  国资委监管央企减至99家 据新华社北京８月２１日电国务院国资委２１日发布消息，经报国务院批准，中国轻工集团公司、中国工艺（集团）公司整体并入中国保利集团公司，成为其全资子企业。此次重组实施后，中轻集团与中国工艺（集团）公司不再作为国资委直接监管企业，这意味着国资委监管的中央企业数量调整至９９家。作为深化国企改革的重要内容，党的十八大以来我国中央企业兼并重组步伐加快，此次重组实施前已先后完成１６对３０家中央企业的重组整合。国资委有关负责人此前表示，将进一步加强顶层设计、加大推进力度，按照“成熟一户、推进一户”的原则，加快深度调整重组步伐。 
将大力治理以“军民融合”名义从事违法违规活动  推进军民融合发展战略 据新华社北京8月21日电中央军民融合发展委员会办公室日前在京召开“治理规范以‘军民融合’名义从事违法违规活动”协调会。会议传达了中央领导重要批示精神，通报有关情况。针对当前一些以“军民融合”名义从事违法违规活动的现象，会议要求进一步明确责任分工，建立协调机制，加大治理规范力度，为推进军民融合发展战略顺利实施创造良好环境。会议提出，军民融合发展上升为国家战略，激发了各方面参与热情，相关社会组织、中介服务机构、媒体网站、论坛展会蓬勃发展，为推动实施军民融合发展战略注入了活力。但同时社会上也出现钻制度空子，走灰色地带，甚至打着“军民融合”旗号从事违法违规活动的现象。会议指出，当前一些社会组织和中介服务机构打着“军民融合”旗号，从事违法违规活动，网站、微信公众号、微博等互联网平台多而杂乱，论坛展会借机敛财，军民融合园区建设有同质化泡沫化的苗头，一些退休干部和退休军人未经批准参加社团组织等。针对上述问题，会议要求进一步明确责任分工，建立协调机制，形成合力，加大工作力度治理规范。会议同时要求加强政策解读，强化正面引导，充分发挥信用惩戒、媒体监督等作用，为推进军民融合发展战略顺利实施创造良好环境。 
我对此举表示强烈不满已提出严正交涉  印军激烈动作致中方人员受伤 据新华社北京8月21日电在21日外交部例行记者会上，有记者问：印度政府上周称，在中印边界西段的班公湖地区附近发生了中印士兵相遇事件，并疑似有视频显示当时双方互相推搡、互掷石块。中方对此有何评论？发言人华春莹说，经中方核实，8月15日，中国边防部队对中印边境西段班公湖地区实控线中方一侧进行正常巡逻，受到印度边防部队阻挠。其间，印方采取激烈动作，冲撞中方人员并与中方发生肢体接触，造成中方人员受伤。她表示，印方此举违反双方就维护边境地区和平安宁达成的有关共识，危及中印边境西段局势。中方对此表示强烈不满，并已通过涉边渠道向印方提出严正交涉。记者会上，有记者问，据报道，18日，美军参联会主席邓福德在东京与日本自卫队统合幕僚长河野克俊举行会谈。针对日防卫省希加快引进陆基宙斯盾导弹防御系统，邓称，美将提供帮助，美日整合弹道导弹防御能力很重要。中方对此有何评论？华春莹回应时表示，中方希望美日双方慎重行事，为促进本地区和平稳定发挥建设性作用，而不是相反。中国政府一贯认为，反导问题事关全球战略稳定和大国互信，应慎重处理。 
  第二十批青年志愿者赴滇 本报讯（记者彭薇）昨天上午，第二十批上海青年志愿者赴滇服务接力队24名队员登机启程前往云南，开展为期半年的志愿服务工作。志愿者平均年龄32岁，其中医务人员9名、教师7名、农技人员3名、管理人员5名，他们将前往云南省文山、红河、迪庆、怒江及普洱等州市开展医疗卫生、基础教育、农技推广、社会管理等方面的志愿服务工作。“上海青年志愿者赴滇服务接力计划”于1998年启动，是团市委与市文明办根据市委、市政府对口云南帮扶工作的总体部署，以社会招募、组织选定、对口支援、定期轮换的方式开展的一项志愿服务项目。19年来，422名来自不同行业、不同条线的青年志愿者，先后奔赴云南基层一线，赢得当地认可。 
强对流天气致使东海险情不断  专业搜救力量出动保安全 本报讯（记者梁建刚通讯员刘占强胡潇南张隽）这几天，数波雷暴云团过境上海，强对流天气造成东部海区险情不断，专业搜救力量屡屡出动，确保东海辖区安全。8月20日凌晨，渔船“滨海渔19868”轮在江苏盐城外海10海里处遇险翻扣。接到险情后，东海救助局指令“东海救112”轮和连云港救助基地应急队员，在江苏盐城海域，克服流急、夜间能见度差、渔网多等重重困难，通过现场勘查、渔网清理、翻扣固定、应急队员潜水进舱等工作，从翻扣渔船船舱内成功救起1名被困21小时的遇险人员。据介绍，从8月18日至8月20日，东海救助局完成海上值班待命72艘天，执行救助任务11起，出动救助力量19次，救助遇险人员3人。 
  东海舰队某基地作战演练 随着两声闷响后，两道水柱冲天而起……8月19日，东海舰队某基地贴近使命任务，以实施长江口重要港口、航道反水雷作战为课题，组织了一场5型11艘舰艇的多要素融合、多平台协作、多舰种协同合成的“红蓝”对抗反水雷作战演练。演练总导演、该基地司令员王建勋表示，演练验证了反水雷舰艇编组导航扫雷战法，提升了远程机动布雷、快速集结反水雷和反水雷行动中防卫能力。图为士兵在进行防雷观察。本报记者陈琼珂通讯员刘勇黎宇摄影报道 
长寿路街道现有160家社会组织，草根组织以每年30%速度递增  公益项目“赶集”，请基层自助点单 ■本报记者栾吟之通讯员李韵皎“墨舞丹青，学画一款传统团扇；手作日系风铃，解读风铃背后的文化；创意彩绘，绘制灯泡和玻璃瓶工艺品……”在普陀区长寿路街道，不管是居委会、社区单位还是居民、白领等，都能以低偿或免费的方式在社区享受这些社区课程。这是街道即将发放的《社会组织公益项目菜单》第二辑。50个项目中，除了这些有情怀的社区趣味课程之外，还包括老龄关爱、慈善帮困、亲子活动项目和各种培训讲座等，受惠面涵盖各类人群。根据街道统计，截至今年6月，长寿辖区内各类登记的社会组织以每年30%的速度递增，160家社会组织中，有政府出资背景的社会组织比例由50%持续下降至20%，而民间自发成立的社区服务类及艺术文化类社会组织迅猛发展。抢课犹如“春运抢票”由草根社会组织“上海乐馨女性创业发展中心”推出的公益亲子教育课程，以低价收费推向社区。每次开课前，都有约300组家庭“秒杀”30个名额，社区居民开玩笑说，激烈程度犹如“春运抢票”。亲子活动和助老服务，是社区里需求最旺盛的“两端”。一家“老宝贝俱乐部”在长寿地区的老人中颇有知名度。这个由长寿敬老志愿者中心负责运营的俱乐部，拥有近千名会员。每天，在老年日托所活动的人流量超过200人次。助老服务项目做得同样出色的，还有一家剪爱公益发展中心，关注长者记忆健康、致力于老年痴呆症的早期预防和治疗照顾，发挥艺术教育优势，运营“老顽童玩聚馆”并对特殊老人进行“艺术疗愈”。而受家长和孩子们青睐的，则是上海臻意雅创艺术工作室的各种“艺术微手工”课程。这些课程的价格在五六十元到一百多元不等。许多家长觉得，与其报名参加那些价格不菲的兴趣班，不如就近享受社区服务，更让人安心。公益项目“组团式对接”相比于其他兄弟地区，长寿地区的社会组织起步较早。街道党工委书记李锐说，这里是上海内环内的老牌商务区，居住形态丰富多样、商区社区紧密相连，多样化的治理生态为社会组织的发展提供了必要的土壤和基础。早在2002年，长寿路街道成立了全市首家民间组织服务中心。时隔多年之后，街道又在去年7月在全市率先成立了长寿社会组织联合会。联合会相当于是160家社会组织的“中央服务器”，通过“组团式对接”方式，把所有社会组织的服务类项目进行梳理整合，制作成服务清单，统一发放到社区单位、工青妇组织、各个居委会和居民白领们手里，让有需要的人自助点单。在新会路55号“长寿路街道社区治理和公益促进中心”的小楼里，每月最后一个星期五，都会有一场特别的“集市”，联合会所有会员单位都可以将自己的优秀项目在这里进行深度阐述和实体演示。同时，居民区书记、主任代表、居民代表、两新党建、团建、工会、妇联等组织的负责人也会一起来“看秀”。一旦对哪个项目看对眼，当场就能实现对接，将好项目带入楼宇、园区、居民区。公益秀已经举办了6次，促成了60余项目成功对接。联合会的背后是“长寿社区基金会”的支撑。由街道层面成立基金会，通过理事会形式运作基金，每个居委会有10万元财政启动资金。基层购买服务变“大方”一开始，居民区对引进社会组织这件事颇有顾虑。有的居民区书记觉得，居委会自己搞搞活动，购买一些用品、请几名志愿者帮帮忙，花个千把块钱也能达成。但渐渐地，大家发现社会组织的服务物有所值。比如，上海绿洲公益发展中心在长寿地区推出“分享冰箱”，供居民免费取食，现场还有社会组织派出的志愿者维持秩序。这件事，让很多基层干部颇受启发。之后，基层开始愿意放手让社会组织承担一些社区服务项目。除了“分享冰箱”，“同心少儿社区国学堂”“周小燕童声合唱团”“益智玩具拼搭”“隐形长者困境帮扶”等一大批品牌项目脱颖而出。一年来，50余家社会组织到居民区举办了超过150场活动、60多场公益项目，参加居民达2万人次……目前，街道党工委还将党建工作渗透到社会组织中，进一步激发社会组织的社会责任意识。剪爱公益在社会组织联合会引导下成立了党组织，党员张亚萍邀请长期独居、患上轻度认知障碍的75岁张美英加入剪爱的“记忆学堂”。一个月后张美英变开朗，她意识到即便是一个人的晚年生活也要丰富多彩。 
  干部监督更要“治未病” 周云龙三门峡市人大常委会秘书长王战方涉嫌严重违纪，目前正接受组织审查。媒体注意到，此人曾在国家贫困县――卢氏县任职19年，其中当县长、县委书记长达9年。4年前，他曾因坚持在河南省“垫底”的土坯房中办公而成为新闻人物。当年接受央视《面对面》节目专访时，王战方曾经侃侃而谈：“我舒服了老百姓舒服了吗？比起盖房子有更重要的事。”王战方书记的倒下，有点让人意外。很多人还记得央视镜头里王战方简陋的办公室，一个蜗居在土坯房里办公的县委大员，的确曾给人留下“廉政”的印象。但说实话，当年看到那条片子，我就心存十二分疑虑：他是这样说的，也是这样做的吗？他的勤政廉政，仅仅看他坐在土坯房办公就可以得出判断吗？基层百姓对他到底有什么真实评价？这些问题，媒体本是应该多问一句的，而监督部门更应当多加关注，在“光环”下作深度解剖、多元观察、延伸调查，这样或许能发现土坯房里真实的王战方，也或许还来得及挽救一个有好心却也有问题的王战方。网络监督在这些年的反腐中屡有奇功，官员言行中某一处不当，或是穿戴上某一细节的出格，都容易成为网友们搜索、追踪、调查、曝光的切口，最终将公众的视线引向纵深，成为重要的线索。有些网民已经不自觉培养出一种“监督敏感”，而这恰是监管部门需要借鉴的――官员落马往往都有前兆，能不能在尽早的时候足够敏感、及时介入，考验着监管能力，也影响着官员是“小贪”还是“大贪”，是不是还能悬崖勒马、力挽狂澜。对干部的监督，是一种保护。就像治病救人，主动、提前，才能用最低成本换来最好成效。真正高明的医生都是“未病先防”“既病防变”，通过观察筛查排除，及时去除病灶，避免病发。这里不由想到扁鹊的故事――春秋战国时期，扁鹊被奉为“神医”，尊为“医祖”。一次，魏文王问扁鹊说：“你们家兄弟三人，都精于医术，到底哪一位最好呢？”扁鹊答：“长兄最好，中兄次之，我最差。”文王奇怪：“为什么你最出名？”扁鹊答：“长兄治病，是治病于病情发作之前，由于一般人不知道他事先能铲除病因，所以他的名气无法传出去；中兄治病，是治病于病情初起时，一般人以为他只能治轻微的小病，所以他的名气只及本乡里；而我是治病于病情严重之时，一般人都看到我在经脉上穿针管放血，在皮肤上敷药等大手术，所以以为我的医术高明，名气因此响遍全国。”时至今日，我们还是只知道“扁鹊”，不知他的大哥和二哥；时至今日，整个社会对“治已病”已有充分关注，对“未病”“欲病”的治理管理却仍缺少足够的程序设计，缺乏有效的制度支撑和力量安排。有人调侃说，那些锒铛入狱的官员，我是看着他一步一步走近监狱大门的。多少人“看着”？又有多少人“看到”？“看着”为什么不能“提醒到”？“看着”为什么不能“管控到”？事实上，近年来，网上对王战方的实名举报不断，直到现在才接受组织审查，可见干部监督存在着明显的空白地带。一些部门如果有足够的“监督敏感”，且能即时触发监督，至少可以促使一些官员及早悬崖勒马，甚至及时中止犯罪。上医治未病、中医治欲病，其实就是防微杜渐，就是事前、事中把控而不是事后补救。“未病”“欲病”的症状，如何研判？当一个人开始公开逢场作秀的时候，开始一本正经说一些很反常的大话空话的时候，开始对上点头哈腰、对下颐指气使的时候，开始台上一套、台下一套的时候，等等――当然更不用说是已经出现不合乎政治纪律、廉洁纪律、生活纪律的“小问题”的时候，组织或机构就应该有人给他扯袖子、咬耳朵，应该提供机会让他红红脸、出出汗，至少是有则改之、无则加勉。这就像扁鹊大哥二哥的“治未病”“治欲病”。期待各级监督主体以此为题，研究规律，细化制度设计，想到最坏的可能，追求最好的效果，不让“小洞”演变为“大洞”，不让“未病”“欲病”恶化成“已病”。 
  中俄轮椅击剑赛走进社区 本报讯（记者龚洁芸）一场特殊的比赛日前在静安区大宁音乐广场B1层中庭举行，吸引了众多市民驻足观赛――一向默默无闻的残疾人轮椅击剑第一次走进社区，走到了市民中间。参加此次比赛的双方来自于中国和俄罗斯的轮椅击剑国家队。中国队阵中有残奥会冠军周景景和邹绪凤，俄罗斯国家队的队员则多次在欧洲冠军杯、世界锦标赛和欧洲锦标赛中获得优异成绩。在去年的里约残奥会上，来自上海的周景景一人获得女子重剑B级、重剑团体和花剑团体赛的金牌，成就“三冠王”。在这次比赛中，周景景担任主持和解说，向现场观赛的市民介绍轮椅击剑的项目起源、比赛规则和各队特色等知识。比赛现场，市民围了里三层外三层，颇有兴致地看完了整场比赛。2017中俄轮椅击剑国际友谊赛是“爱在申秋”系列活动的子项目。“爱在申秋”系列活动主要包括残疾人文化体育活动进社区、品牌推广助力残疾人事业发展等。这些项目都围绕着同一个主题：积极推动残疾人事业的蓬勃发展，将关注目光聚焦在残疾人这个特殊的群体。 
一代又一代鼓浪屿人精心守护祖先留下的文化遗产，传承着历史文脉，书写着崭新篇章  习近平珍视的瑰宝，如今熠熠生辉！ ■新华社记者施雨岑许雪毅吴晶鼓浪屿，中国东南沿海的一座弹丸小岛，曾引起习近平总书记高度重视。一个多世纪以来，中华传统文化、华侨文化和西方文化在这里碰撞融合，繁荣的“国际社区”应运而生。３０多年前，时任厦门市委常委、副市长的习近平同志来到这里，主持编制《１９８５年―２０００年厦门经济社会发展战略》，开启了科学保护鼓浪屿的新篇章。而今，业已戴上“世界文化遗产”桂冠的鼓浪屿，正如宝石一般映射时代进步的流光溢彩，散发愈加夺目的文化之光。聆听着鼓浪屿之波，我们寻获的不仅是一段段动人往事，还有传承历史文脉、唤醒文化自信的启示录。耀世荣光饮水思源１００多年前，当英国传教士马约翰踏上鼓浪屿时，海浪穿过岩石洞口，发出阵阵击鼓一般的涛声。他写道：“山谷、平原、沙滩和高高的悬崖，还有海角，明媚的景致使这座小岛成为中国沿海最美的岛屿之一。”在中国近代史上，这座面积不足２平方公里的小岛曾是一座令人向往的世外桃源。１９世纪中期厦门开放为通商口岸后，本国居民、归国华侨、其他国居民汇聚于此，岛上先后建起千栋风格各异的建筑，艺术、文学、教育繁盛一时。然而，上世纪８０年代，时任厦门市委常委、副市长的习近平同志来到这里时，鼓浪屿的状况令人担忧。“岛上有的渔民还在砍伐林木烧火做饭，很多老别墅年久失修，一片荒凉……”鼓浪屿游览区管理处副主任章维新回忆当时的景象说。１９８５年，习近平同志主持编制《１９８５年―２０００年厦门经济社会发展战略》，其附件《鼓浪屿的社会文化价值及其旅游开发利用》中指出：“考虑到我国城市和风景区的建设中，能够把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，因此很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护。”国之瑰宝。这座小岛，被提升到一个前所未有的高度。在领导编制首部鼓浪屿―万石山风景名胜区总体规划的过程中，习近平同志反复强调在经济特区发展经济的同时要保护好“海上花园”风貌，通过自然环境（特别是海景）的保护、风貌建筑的修复、特色文化精粹的弘扬并与时俱进、公众服务设施的建设，打造城景交融、自然人文有机统一的独特“鼓浪屿品牌”。鼓浪屿靠海，沙滩、岩石、花木等自然环境是不可多得的旅游资源。当时在厦门市旅游局工作的彭一万感叹，习近平同志提出的一些保护鼓浪屿的理念，超前得“令人吃惊”。“在习近平同志的亲自领导下，我们用了近一年时间，把包括鼓浪屿在内的厦门风景名胜区的古树名木和风貌建筑‘家底’都摸清了。”章维新说。鼓浪屿的一草一木、一砖一石，习近平都格外珍视、屡屡关心。２００２年６月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志在厦门调研时，再次指出鼓浪屿要摆到更加突出的位置，发挥更重要的作用。《厦门经济特区鼓浪屿历史风貌建筑保护条例》《鼓浪屿文化遗产地保护管理规划》《厦门经济特区鼓浪屿文化遗产保护条例》……秉承着当年的战略规划，一系列法规措施应运而生、相继出台，严格保护着全岛９３１处历史风貌建筑和１８３处各级文物保护单位。在厦门市委常委、宣传部长叶重耕看来，当年的发展战略，不仅具有前瞻性和指导性，而且具有很强的操作性。从上世纪９０年代开始，厦门市按照发展战略的指导思想，将鼓浪屿上不具备历史文化价值的工厂、机构搬出岛外，腾出更多空间绿化。紧接着，又实施行政区划调整，专门成立鼓浪屿―万石山风景名胜区管委会，更有针对性地对鼓浪屿进行有效的直接管理和保护。“从单纯以发展旅游业为主转变到以保护和利用文化遗产为重，我们切实进行了很多探索，而发展战略一直是我们探索中的重要指南。”叶重耕说。“一城如花半倚石，万点青山拥海来。”这是先贤描写的厦门之美，也是章维新每天在鼓浪屿行走上万步时的真切感受。２０１７年７月，这个小岛摘取了“世界文化遗产”的桂冠。“耀世荣光，饮水思源。岛上的一草一木都应该记住这段保护的历史。”章维新说。传承文脉留住乡愁作为“万国建筑博物馆”，鼓浪屿的历史风貌建筑、古迹遗址散发出闽南韵味、南洋气息和欧陆风情。有人说，在鼓浪屿，一步一个城，走着走着，便环游了世界。每一栋历史建筑的保护背后，都凝结着前人的努力和心血。隔海望去，鼓浪屿上红色大穹顶的八卦楼格外显眼。当年负责修缮这座鼓浪屿“地标”建筑的鼓浪屿申遗顾问龚洁，对一段往事念念不忘。兴建于１９０７年的八卦楼，上世纪６０年代后被用作电容器厂厂房。１９８３年，厦门市委和市政府决定在此建设博物馆。彼时的八卦楼，令前来探访的龚洁感到“惊心动魄”：楼里被三个单位切割成“盘丝洞”，地下室住着１０多户人家，楼板随脚步而颤抖……搬迁、翻修过程中，龚洁为筹集经费伤透脑筋。时任厦门市委常委、副市长的习近平同志在鼓浪屿听完龚洁的汇报后，指示有关部门拨出３０万元资金，解了燃眉之急。如今，八卦楼是风琴博物馆，７０台来自英、法、德、澳、美等国的名琴每天吸引着大量游客的目光。妥善保存的建筑，是文脉传承的载体；代代铭记的历史，则是鼓浪屿的灵魂。这里曾是古老中国“开眼看世界”的前哨之窗，徐继从侨居于此的传教士雅裨理手中获得素材，编著了《瀛寰志略》。这里曾是开风气之先的国际社区，岛上的幼儿早在１８９８年便有机会接受蒙台梭利教育；林语堂、林巧稚、周淑安……完备的教育设施、中西融汇的教育理念让鼓浪屿上星光熠熠。这里，每一栋房子都有故事，每一条道路都铭刻传奇。申遗过程中，“传续文脉、留住乡愁”被摆在更加重要的位置。当地通过展览、演出、体育活动等全面挖掘、梳理岛上文化，并鼓励民众让文化“活”起来。音乐是鼓浪屿最知名的特色。最盛时，鼓浪屿拥有近５００架钢琴、近百个音乐世家。申遗过程中，家庭音乐会等传统得到发扬光大。在标着“建于１８９７年”等字样的重点历史风貌建筑里，年逾古稀的雷永平弹着尤克里里，与弹着夏威夷吉他的老伴叶恩慈一起，演奏《鼓浪屿之波》。在当地党委和政府的帮助下，雷永平和老伴召集了几位志同道合的朋友，成立了雷厝乐队，成员有医生、银行家、老师等。“弹琴不是为了考级，不是为了赚钱，纯粹出于热爱，这是鼓浪屿音乐文化的传统。”雷永平的女儿、“７０后”的雷晶晶说，当地政府鼓励音乐“业余选手”，奖励雷厝乐队资金购买乐器，还为老人们在鼓浪屿音乐厅提供了一间专业练琴房。在笔山路１７号的春草堂，生于１９６０年的鼓浪屿人许多康娓娓诉说：祖辈、父辈和自己都生活在这座老房子里。儿时的耳濡目染间，他知道爷爷许春草组建民间抗日救国会等事迹，深感骄傲，便开始有意识搜集家族历史资料和故事。２０１２年，许多康按照儿时记忆重修春草堂，完工后在管委会的支持下开设家庭博物馆。“许多常年居住在国外的亲人特别是年轻人回乡寻根，我会细细地给他们讲爷爷和鼓浪屿的故事。”他说，“传承历史，鼓浪屿人义不容辞。”文化自信绽放光芒厦门市社科联的鼓浪屿研究专家詹朝霞讲了一个故事：上世纪９０年代，有外事官员陪外宾参观鼓浪屿一处建筑。当外宾问起这个建筑的一些问题时，外事官员被难住了，没想到在一旁扫地的一位老妇人突然停下来，用纯正流利的英语清楚地解答了这个问题。鼓浪屿上，能讲英语的人比比皆是。多元的历史文化遗存，正是鼓浪屿在申遗过程中绽放的独特光芒。习近平总书记鲜明指出：“文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。”保护世界遗产，既是为了延续民族的精神血脉，也是作为负责任大国对人类文明的担当。“鼓浪屿申遗成功，意味着它成为人类遗产最精华的一部分。申遗成功的背后，体现了我们国家和人民在文化自信基础上的文化自觉。”厦门市文化广电新闻出版局副局长、厦门市鼓浪屿管委会副主任李云丽说。鼓浪屿申遗顾问、清华大学国家遗产中心主任吕舟教授难忘，在鼓浪屿申遗的９年间，那些岛上居民自发组织起来的助申行动：在岛上生活６７年的鼓浪屿家庭旅馆协会会长董启农组织２７０多个家庭旅馆开展摄影、读书等各种文化沙龙，让更多的游客不再走马观花，而是体验岛上的文化；褚家园咖啡馆的老板谢绵聪整理展出数百张家族传承的老照片，为世界各国的专家一次次讲述鼓浪屿百年来经历的民族兴衰；几十位年轻的音乐人聚集起来，发掘整理鼓浪屿的音乐篇章，为联合国教科文组织的专家考察组展示鼓浪屿的人文内涵；鼓浪屿遭遇超强台风突袭后，新老岛民乃至暂居岛内的艺术家、游客和社会团体等主动参与到灾后抢险中，迅速摸清灾情，协助清运垃圾、维护公共秩序、记录救灾过程……“习近平总书记指出，保护文物功在当代、利在千秋。”吕舟说，“在鼓浪屿申遗过程中，人们逐渐认识到：只有发自内心重视、认可、挖掘自身文化，才能更好地形成保护上的长效机制。”在生活节奏加快、全球化浪潮加速的大环境下，鼓浪屿和很多世界遗产地一样，面临着如何处理和平衡原住民与外来者、老龄化与年轻态、商业利益与人文传统等诸多关系的复杂挑战。近年来，通过政府主导、专业团队指导、社区广泛参与和全社会高度关注，鼓浪屿申遗立足于解决历史遗留问题，按照世界遗产保护、管理、展示的高标准和严要求，全面强化文化、自然资源的整体保护和规范管理与国际接轨。比如，鼓浪屿借鉴国际社区博物馆概念，实施全岛博物馆计划，打造没有围墙的博物馆；设立文化中心，邀请各国学者和有识之士参与整理地方史料、编纂交流期刊；建立世界文化遗产监测管理中心，２４小时进行上岛游客数量预警系统监测。鼓浪屿在申遗过程中重新绽放出的文化之光，令近年来专注于鼓浪屿申遗工作指导的国家文物局文物保护与考古司世界遗产处的黄晓帆感慨万千。“拥有优秀的公民素质和主人翁精神，在自觉与不自觉中成为鼓浪屿文化的传承者和推广者，影响并吸引着来鼓浪屿游览、生活、工作的每一个人。”黄晓帆说，“鼓浪屿，为世界文化遗产的保护提供了有借鉴意义的样本。”著名建筑学家吴良镛先生曾说，每一个民族的文化复兴，都是从总结自己的遗产开始的。厦门市委书记裴金佳说，申遗成功既是荣耀，更意味着责任。如何在总结成功经验的基础上，借鉴国际理念、健全长效机制，将是鼓浪屿要面临的一道比申遗更加艰难的课题。回首过往，小小鼓浪屿，以自己动人心魄的魅力在世界文化遗产的舞台上留下了浓墨重彩的一幕。而今，一代又一代鼓浪屿人精心守护着祖先留下的文化遗产，传承着历史文脉，书写着崭新篇章。鼓浪屿讲述的故事，还远未完结；鼓浪屿涌动的波光，将注定璀璨。（新华社厦门８月２１日电） 
揭示起源，便于利用近源野生种  中德绘出甘薯基因组图谱 本报讯（记者黄海华）复杂的遗传背景一直是制约甘薯研究的瓶颈。昨天，上海辰山植物园（中科院上海辰山植物科学研究中心）、中国科学院上海植物生理生态研究所联合德国马克斯普朗克分子遗传研究所和分子植物生理研究所的科研团队，在国际著名学术期刊《自然・植物》上发表了揭示甘薯起源的重要论文，绘制了甘薯基因组图谱。这是科学界在多倍体基因组学领域取得的一项重大突破。上海辰山植物园杨俊博士是论文第一作者，他介绍，甘薯基因组共有约4.4亿个碱基对，单组大小在700兆到800兆之间。虽然近年来高通量测序技术日新月异，但解析多倍体基因组仍然面临着巨大的障碍。这项研究不仅将绝大部分基因组序列定位到对应染色体上，而且通过全新生物信息学方法，将六倍体的六组染色体分开，从而揭示出：在甘薯的90条染色体中，有30条染色体来源于其二倍体祖先种，另外60条染色体来源于其四倍体祖先种；约50万年前，二倍体祖先种和四倍体祖先种之间的一次种间杂交，孕育了今天的重要作物。这一发现破解了甘薯起源的谜题，为合理利用甘薯近源野生种提供了崭新的思路。国际甘薯基因组计划始于2014年，由上海辰山植物园（中科院上海辰山植物科学研究中心）和中国科学院上海植物生理生态研究所张鹏课题组共同发起，联合德国马克斯普朗克分子遗传研究所和分子植物生理研究所共同完成。这项研究充分发挥了多边合作优势，历时仅18个月，就攻克了多倍体基因组组装的世界性难题。 
全部由中方演员担纲主演  音乐会版《阿依达》亮相德国 本报讯（特派见习记者张熠）当地时间8月20日下午5时，穿着正式的德国观众早早等候在萨尔布吕肯城区中心的剧场门口。一小时后，上海歌剧院的演职人员携全新制作的音乐会版歌剧《阿依达》亮相。这是继18日迪约兹交响音乐会之后，上海歌剧院在本届萨尔布吕肯音乐节上的又一场演出。《阿依达》是威尔第在晚年创作的史诗级歌剧。故事发生在埃及。为了争夺尼罗河富饶的谷地，埃塞俄比亚和埃及发生了战争，公主阿依达被虏到埃及成为奴隶。骁勇善战的埃及将领拉达梅斯爱上了阿依达，但阿依达的父亲阿摩纳斯洛却一直鼓动她复仇。这部带有浓郁埃及特色的四幕七景歌剧，于1871年12月24日在开罗歌剧院首演，并大获成功。威尔第歌剧中，《阿依达》也是上演次数最多的歌剧之一。《阿依达》是许忠自2016年3月担任上海歌剧院院长以来，第一次执棒本院的歌剧制作。在萨尔布吕肯上演的音乐会版歌剧，全部由中方演员担纲主演。杨小勇出演埃塞俄比亚国王“阿摩纳斯洛”，“他首先是一位国王，然后才是阿依达的父亲，脑子里一直装着复仇。”出演“拉达梅斯”的韩蓬说：“音乐会版歌剧没有舞美，没有灯光和表演，观众专注于声音，因此最考验唱功。”在候车间隙、在开往剧场的大巴车上，意大利声乐指导亚历山德罗・阿莫雷迪利用所有碎片化时间，抓紧对演员的咬字进行辅导。德累斯顿歌剧院独唱演员邓超曾出演威尔第歌剧《弄臣》，这是他第一次与上海歌剧院合作。中场休息时，德国观众三五成群，话题都是当晚的《阿依达》演出。“上海歌剧院的独唱演员对音乐的表达、解读和理解都令人耳目一新。”萨尔布吕肯音乐节艺术总监罗伯托・里奥纳迪说，1000多张《阿依达》的演出门票，开票没多久便销售一空，这是最好的证明。3个多小时的演出过程，挑剔的德国观众以阵阵掌声表达他们的赞叹。此次的音乐会版歌剧是一场“预热”。1998年，《阿依达》是上海大剧院开幕演出季中的第一部歌剧。阔别19年，由上海歌剧院、上海大剧院联合出品的全景式歌剧《阿依达》将于9月15日至17日全新亮相。许忠介绍，《阿依达》的舞美布景由蒙特卡罗歌剧院艺术总监让-路易・格兰达设计，他同时也是《阿依达》的导演。在剧情上，别出心裁地在原有的故事中穿插了好莱坞摄制组正在拍摄《阿依达》电影的情节。届时，埃及尼罗河畔的场景将与好莱坞的光影一齐呈现于舞台。 
环卫工人进去不感到别扭的还是少数  申城“爱心接力站”超四千三百座 本报讯（记者陈玺撼）盛满水杯、热口饭菜、上个厕所、歇一歇脚……能够提供这些服务的“爱心接力站”，给沪上环卫工人带来了贴心的关爱。记者昨天从市绿化市容局获悉，随着近期822家世纪联华、联华超市、华联超市、快客、吉买盛的直营门店挂上“爱心接力站”牌匾，上海社会单位创设的“爱心接力站”累计超过4300座。4300多座“爱心接力站”中，包括公交站点443座、中石化加油站250座、肯德基169座、兴业银行80座、中国电信400余座、房地产中介门店1500多座、农商银行300多座等。最受环卫工人欢迎的，要数公交站点和加油站里的“爱心接力站”。“加油站工作人员和环卫工人能够互相体谅。”环卫工人牛素梅告诉记者，整个夏天，她和同事几乎每天都会到清扫路段范围内的中石化上海石油分公司第二加油站去。凡是“爱心接力站”，都设一处相对固定、可服务两三人的室内场所，大多数有空调，供环卫工人临时歇脚、遮阳、避雨，提供饮用水、暂时存放饭盒的冰箱、加热饭菜用的微波炉、用餐桌椅等服务项目，这些服务项目全部免费。不过，牛素梅坦言，现在虽然“爱心接力站”数量不少，但环卫工人能坐进去又不感到“别扭”的，还只是少数。她说，有时前往餐厅“爱心接力站”休息，有些顾客会嫌弃，餐厅也很为难；遇上消费高峰，环卫工人去热饭，叫两声对方忙得没空回应，几次以后就不好意思再去添麻烦了……站点分布的“冷热不均”，尤其是一些偏远地区站点匮乏，也是“爱心接力站”一大痛点。以徐汇区为例，处于商业繁华区的徐家汇街道只有19座接力站，较偏远、辖区较大的虹梅街道只有7座，田林街道也只有10座。徐汇区绿化市容局调查发现，还有部分“爱心接力站”没有考虑到位置的合理性，成了摆设。如个别“爱心接力站”设在高楼里，环卫工人不可能为了倒杯水、歇口气爬那么高、离岗那么久。徐汇区绿化市容局党委副书记宋燕认为，应多招募发动更多沿街商铺、企业、车站、小区和机关事业单位门卫室来承担“爱心接力站”角色。专家也呼吁社会各界继续扩大宣传，让大家了解“爱心接力站”的用途。 
他将遗体捐献给医学，告别厅响起“奉献让我们永远快乐”的歌  在暴雨后的阳光中送别朱践耳 本报讯（记者诸葛漪）昨天15时，在复旦大学上海医学院遗体捐献接受站，亲朋好友、同事与乐迷向著名音乐家朱践耳遗体告别。小小的告别厅和狭窄的走道挤满前来送别的人们，没有任何的讲话、致辞，全长仅30分钟。朱践耳的遗体被党旗覆盖，他的夫人舒群在最后时刻手抚棺木低语，“这是我们十多年前就讲好的，都献给医学。不要牵挂。”连遗体捐献也不希望公开昨天中午上海突降暴雨，直到14时30分，天空逐渐放晴。临近15时，朱践耳的遗体在舒群及家属相伴下，抵达复旦大学上海医学院遗体捐献接受站，上海交响乐团工作人员随行左右。仅有教室大小的告别厅里，回荡的不是哀乐，而是一首唱着“奉献让我们永远快乐”的歌。朱践耳遗体两旁的电子屏上打着“爱心与天地共存，精神与日月同辉”。上海交响乐爱好者协会送来挽联，“践志圆梦十大交响立丰碑，耳贯民族九州雅韵言心声”。遵照朱践耳遗愿，他身后家中不设灵堂，不召开追悼会以及任何形式的追思纪念活动。他生前还特别交代：不收花篮、不发生平，一切从简。就连遗体捐献，舒群也希望不要对外公开，只是个别亲朋好友前来送朱践耳最后一程。为人低调，音乐却气势磅礴上海交响乐团党支部书记王万春介绍：早在2000年，朱老就请团里的同事协助，完成了遗体捐献文件的签署。老人对待生命的通达，感动了团里每一个人。“今天各界人士冒着这么大的雨前来送别朱老，这份心意是对朱老最简单却厚重的致敬。”复旦大学基础医学院常务副院长张威说：“感谢朱践耳先生，感谢他为中国的医学事业做出的无私奉献。”前来送别的上海音乐家协会副主席郭强辉说：“朱老一向低调谦和，但他的音乐却是气势磅礴的。就好像现在，在这样一个简朴的地方，做出这样无私的捐献。”朱践耳逝世后，上海交响乐团收到了来自全国各地的悼念电话及信函。北京时间21日凌晨，上海交响乐团在音乐总监余隆的率领下登台瑞士琉森音乐节，乐手们均因无法为驻团作曲家朱践耳送别而深感遗憾。今年10月21日，上海交响乐团将复排朱践耳的《天地人和》，以致敬朱践耳对音乐的执着与创新，继续开拓中国交响乐的未来之路。 
比赛直播在线观赛人次上百万，一张决赛门票卖800元  没有NBA巨星，街球大赛为何人气爆棚 ■本报记者姚勤毅上周篮球圈里最热的话题，莫过于“JUMP10世界街球大奖赛”。最终，来自美国的VBL队夺冠，中国一队获得第四名。4个比赛日中，20个国家24支队竞逐20万美元奖金。被人称为中国最美街球馆的洛克公园世博源馆始终爆满。一场比赛同时在线观赛者高达上百万人次，美国对决加拿大的决赛门票卖到800元一张。作为亚洲唯一的国际街头篮球大赛，没有耳熟能详的NBA、CBA巨星，人气为何能够居高不下？街球何以吸引年轻人够热血、够酷炫和够刺激，是JUMP10吸引篮球爱好者的三大法宝。职业篮球太遥远，在中国篮球人才输送体制还未完全走出老路的前提下，一个孩子要想成为职业球员，无疑难于上青天。但这几年在NBA、CBA的影响下，国内喜爱篮球的青少年人数不断增长，街头篮球成了他们实现自我价值的舞台。无名氏成为英雄的那一刻，热血到了极致。一场由全世界最顶尖街头扣篮明星上演的全明星扣篮大赛，则让比赛的酷炫程度上升到了极点。能够现场观摩一场比NBA水平更高的扣篮大赛，怎能不让人热血沸腾。一套自创的规则增加了比赛的悬念和紧张程度。赛事创办方洛克公园CEO戴富w介绍，连续两届大赛使用的都是组委会自创的赛制规则。这一规则是经过科学的分析研究和对球员们调查后最终敲定的，两年来，获得中外球员一致好评。“可以说，这是街球选手们自己创造的比赛。”“我们的NBA”又回来了20年前，一到放暑假，上海有两个业余体育赛事是最火的。一是新民晚报暑期中学生足球赛，二是由解放日报参与主办的“解放―兰华杯”暑期中学生篮球比赛。“我们的NBA”，这是当时上海市民给予这一赛事的美誉。时隔多年，在体育部门“开门办赛”的思路下，解放日报得以通过上海市民运动会、城市业余联赛这些平台，开创“市民篮球节”这一品牌，并将JUMP10世界篮球大奖赛纳入群众赛事体系。这等于用一种崭新的方式，将上海开展群众篮球的好传统延续下来――本次大赛前的海选阶段，五花八门的参赛队名字，代表着每个组合的气质和目标。他们中有的是因为同学、朋友而走到一起，有的来自一条里弄，有的甚至是来自一幢居民楼的一个楼面。参赛队员不再仅限于学生，也不仅来自上海，他们中有的从事过篮球的专业训练，有的只是从小将篮球作为自己的爱好，还有不少女性篮球达人加入其中。上海体育学院经济管理学院教授陈锡尧认为，对于中国篮球青少年的人才培养来说，街头篮球是块待开垦宝地，而过去那样一味照搬美国的做法并不合适。“过去上海的街头篮球缺乏有效的组织管理，社会群众参与度低，青少年群体参与规模小。中国要形成符合本民族文化特点的街头篮球文化，JUMP10已经开了一个好头。” 
上海交响乐团成为首个在琉森音乐节登台的中国乐团  向世界各地观众传递中国之声 ■本报特派记者吴桐久负盛名的琉森音乐节每年都吸引超过12万古典音乐爱好者前来朝圣。当地时间8月20日晚，音乐总监余隆率上海交响乐团亮相音乐节主会场琉森文化会议中心，成为琉森音乐节80年历史上首个受邀登台的中国乐团。俄裔作曲家阿龙・阿甫夏洛莫夫的交响诗《北平胡同》奏响，近2000位来自世界各地的观众共同聆听。迈出里程碑式的一步作为与萨尔兹堡音乐节齐名的欧洲主流音乐节，琉森音乐节从不缺少名家名团为它作注脚。今年的琉森音乐节8月11日至9月10日举行，以“身份（Identity）”为主题，总共有超过100场演出。维也纳爱乐、柏林爱乐、阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团等全球最顶尖的乐团都来了。在世界瞩目的古典音乐圣地登台，成为上海交响乐团跨出的里程碑式的一步。演出开始前，琉森音乐节艺术总监迈克尔・海夫里格说：“琉森音乐节只邀请一流乐团。我们看重上海交响乐团近140年的悠久历史，看重上海这座城市深厚的文化根基。这将是琉森音乐节和上海交响乐团友谊的开端。”近年来，上海交响乐团“走出去”的脚步越来越坚定。上海交响乐团团长周平说：“我们的目标一开始是进入国际一线城市，接着是进入一线城市的主流场馆，如今又进入了全球瞩目的音乐节，一步接一步有计划地扩大着上交的国际影响力。”中国乐团赢得世界瞩目琉森音乐节是上海交响乐团此次欧洲巡演第一站，吸引了世界的瞩目。欧洲主流古典音乐唱片公司和经纪公司的专业人士纷纷来到现场观看排练和演出。上交在此次欧巡的每一站都特别安排了中国作品。开场曲目《北平胡同》由阿甫夏洛莫夫创作于上世纪30年代旅居上海期间。他运用西洋音乐的创作技巧，融入京剧曲调和老北京胡同的市声。《北平胡同》之后，上交接连献上两部经典之作，与小提琴家马克西姆・文格洛夫联袂的柴可夫斯基《D大调小提琴协奏曲》以及肖斯塔科维奇《d小调第五交响曲》。谢幕时，观众全体起立鼓掌。余隆指挥上交加演了刘天华作曲、黄贻钧改编的《良宵》。琉森当地居民海克・瓦茨女士带着自己学小提琴的女儿来到音乐会现场。瓦茨女士说：“《北平胡同》很特别，既是西方的也是东方的，小提琴演奏家文格洛夫与乐团合作的协奏曲则充满默契，天衣无缝。”来自德国的观众里希特则对肖斯塔科维奇的《d小调第五交响曲》印象深刻。“我听过许多不同的乐团演奏这部作品，今晚上海交响乐团的演绎让我对中国乐团刮目相看。”琉森首站圆满谢幕，上海交响乐团将继续踏上欧巡的征程，在奥地利蒂罗尔音乐节和格拉芬内格音乐节先后登台，最后一站将登上备受瞩目的德国汉堡易北爱乐音乐厅的舞台，传递中国之声。 
  “复兴号”列车 首次扩容运行 据新华社北京8月21日电具有完全自主知识产权、达到世界先进水平的“复兴号”动车组列车21日在我国第一条高铁线路――京津城际上线运营。这是继6月26日在京沪高铁首发之后，“复兴号”第一次“扩容”运营。记者体验发现，“复兴号”列车有三大特点。一是快速且稳定。速度达到300公里时感觉非常平稳。二是宽敞且智能。“复兴号”车体更宽更高，乘坐舒适性更好，车厢内还实现了ＷｉＦｉ网络全覆盖。三是票价不变、服务更好。“和谐号”8节编组的车厢乘客数是556人，“复兴号”8节编组乘客数576人，增加了20人。 
《喝彩中华》与《中国戏曲大会》南北呼应，在今夏荧屏黄金档迎来收视高潮  戏曲不想被敬而远之，它需要亲近 ■本报记者李君娜戏曲，成了当下荧屏黄金档的“网红”节目。由上海广播电视台东方卫视中心打造的全国首档大型戏曲文化类节目《喝彩中华》在东方卫视开播，首期节目全国35城平均收视率达0.74%，电视观众达1.28亿人次，创下近三年全国戏曲文化节目收视纪录；《中国戏曲大会》在央视戏曲频道黄金时间连续播出，在频道原有忠实观众提升68%的基础上，80、90后观众收视率升幅达255%，新媒体短视频浏览人数1231万，节目两次上了新浪热搜。一南一北两档戏曲节目在今年夏天迎来少有的收视高潮。让表演者为戏曲艺术喝彩8月13日下午，《喝彩中华》在上海录制总决赛。舞台上出现了一个令人感动的画面：20后王玉璞、30后吕瑞英、40后韩宝利、50后罗怀臻、60后武凌云、70后彭庆华、80后吴丹、90后马春丽、00后焦怡格，一直到10后杨茗凯等10代中国戏曲人同时为戏曲喝彩。最年长的王玉璞和最年幼的杨茗凯，年龄差达90岁，可见中国戏曲代际传承延续不断。《喝彩中华》共7期，以中华优秀传统文化中的戏曲文化为题材库，邀全国戏曲爱好者登台展示精湛绝活，呈现传统戏曲文化之美。在已播出的节目中，包括昆曲大师蔡正仁、京胡演奏家尧继舜、江南鼓王王玉璞等众多戏曲界名家携新一代亮相，戏曲名家的功力和新生代的活力都让观众记忆犹新。此外，晋剧帽翅功、漳州木偶、腹语唱戏等传统绝活儿被完美呈现，京歌、曲艺摇滚等多种创新艺术形式也让戏曲艺术活力四射。“《喝彩中华》引入了‘喝彩人’的概念，我们要让每位表演者以自己的方式在舞台上为心爱的戏曲艺术喝彩。”《喝彩中华》总导演、东方娱乐独立制作人王昕轶表示，与传统的戏曲节目相比，《喝彩中华》戏曲展示的部分相对较少。“‘喝彩’突出的是戏曲的概念、元素，以及背后蕴含和传递出的人文精神。这是《喝彩中华》与其他戏曲节目最大的区别。”呈现当代常用语的戏曲渊源《中国戏曲大会》是继“汉字听写大会”“中国成语大会”“中国诗词大会”之后，中央电视台在2017年推出的一档大型中华传统文化节目。它以竞技答题的方式，将戏曲背后的故事性、知识性、规律性、趣味性进行巧妙联动，力求打造成有温度的“电视版戏曲教科书”。在涵盖30个省市自治区的50个剧种、133个剧目的600多道题目中，充满了各种有趣的历史关联知识点，包括“晋剧《廉吏于成龙》中，于成龙为官十八年，随身携带的箱子里装的是什么？选择项：书信、泥土、古玩”“京剧《天女散花》选段的创作灵感来源于哪种艺术形式？选择项：诗歌、绘画、雕塑”“戏曲服装颜色有‘上五色’和‘下五色’之分，请问‘上五色’指的哪五种？选择项：粉蓝紫湖香、红绿黄黑白”等。现代人常用的词语“亮相”等也融入到题目中。中国传媒大学数字传媒教师江逐浪也是《中国戏曲大会》的点评嘉宾之一，在他看来，《中国戏曲大会》在戏曲的亲近性上下足了功夫。“策划组挖掘了许多当代常用语，向人们呈现其戏曲渊源。例如，人们常说的‘有板有眼’中，‘板’和‘眼’到底是什么？真正的‘走过场’到底是怎么个走法？戏曲本是最通俗的民间艺术，虽然经过岁月锤炼被精化、雅化，但仍深深植根于生活中。它不需要人们敬而远之，也许更需要的是亲近。”把传统戏曲传播到更多年轻人中不管是《喝彩中华》还是《中国戏曲大会》，两档节目都致力于戏曲的“年轻化”。《喝彩中华》推出微信摇一摇传播戏曲知识点，与新潮软件抖音合作短视频，和某品牌单车推出京剧脸谱版单车穿行大街小巷、在手机照片APP上轻松生成属于自己的杜丽娘、柳梦梅、吕布、穆桂英等经典京剧角色造型……通过与年轻人熟悉的事物发生关联，把传统戏曲传播到更多年轻人中。《中国戏曲大会》在北京、江苏、云南等地实景开展线下宣传活动“红房子戏曲体验室”，将戏曲服饰、脸谱、化妆等带到社区、学校中，让老百姓近距离感知戏曲。荧屏弘扬传统戏曲文化，除了孵化年轻的观众群体，也致力于协助培养年轻的戏曲演员。作为《喝彩中华》弘扬传统戏曲文化系列活动之一，“爱我中华、三生有戏――上海市优秀戏曲青年演员展演”活动本月举行。来自上海京、昆、越、沪、淮、评弹六家国有院团的34名年轻演员将在6场不同剧种的优秀折子戏展演中集体亮相。 
证监会同意对涉再融资事项作为个案处理  联通混改试点方案出炉 据新华社北京8月21日电20日晚间，中国联通集团下属A股上市公司中国联合网络通信股份有限公司发布了中国联通关于混合所有制改革有关情况的专项公告，正式披露了混合所有制改革试点总体方案和拟改革的内容要点。公告称，此次中国联通混改将采用非公开发行和老股转让等方式，引入处于行业领先地位、与公司具有协同效应的战略投资者，包括大型互联网公司、垂直行业领先公司、具备雄厚实力的产业集团和金融企业、国内领先的产业基金等。本次混改前，公司总股本约211.97亿股。在本次混改过程中，公司拟向战略投资者非公开发行不超过约90.37亿股股份，募集资金不超过约617.25亿元；由联通集团向结构调整基金协议转让其持有的本公司约19.00亿股股份，转让价款约129.75亿元；向核心员工首期授予不超过约8.48亿股限制性股票，募集资金不超过约32.13亿元。上述交易对价合计不超过约779.14亿元。在以上交易全部完成后，按照发行上限计算，联通集团合计持有公司约36.67%股份；新引入战略投资者合计持有公司约35.19%股份。中国联通混改试点方案已获得国家发改委批复。同时，中国联通表示已就混改涉及的非公开发行股票事项与中国证监会进行了沟通，证监会等部门在依法依规履行相应程序后，同意对中国联通混改涉及的非公开发行股票事项作为个案处理，中国联通可以根据2017年2月17日证监会再融资制度修订前的规则制定本次非公开发行股票方案。 
京津冀制定加强产业转移承接平台建设意见，避免同质化竞争  雄安新区产业承接发展方向明确 ■意见明确河北雄安新区承接中央在京部分行政事业单位、总部企业、金融机构、高等院校、科研院所等，北京城市副中心承接行政办公、高端商务、文化旅游等产业；细化了曹妃甸协同发展示范区、新机场临空经济区、张承生态功能区、滨海新区等4个战略合作功能区产业承接和发展方向据新华社北京8月21日电北京市日前与津冀两省市协同办共同研究制定了《关于加强京津冀产业转移承接重点平台建设意见》，明确了河北雄安新区、北京城市副中心产业发展方向，细化了曹妃甸协同发展示范区等4个战略合作功能区产业承接和发展方向，确定了一批协同创新平台和专业化承接平台，构建“2＋4＋Ｎ”承接平台体系。京津冀协同发展战略实施以来，非首都功能疏解工作扎实推进，“4＋Ｎ”产业合作格局加快构建，一批重大产业合作项目相继落地。但在产业转移过程中，仍然面临着承接平台较多、布局相对分散，部分平台存在功能交叉重复、同质化竞争等问题。意见将推动相关行政许可跨区域互认，做好转移企业工商登记协调衔接；鼓励通过委托管理、投资组合等多种形式合建产业园区，支持京津冀毗邻地区合作共建产业园区，实现资源整合，联动发展；积极推动京津冀协同发展基金等各类基金支持重点承接平台基础设施及配套服务设施建设。在土地供应保障方面，对搬迁单位合理的新增建设用地需求，承接地优先安排用地计划指标，并列入当地年度重点项目给予支持。与此同时，围绕改善承接产业发展环境，该意见提出完善基础设施配套，加快承接地实现公交“一卡通”互联互通等。 
着力深化科创合作，未来将开展高端服务业、金融改革、城市建设等对接活动  加强产业合作，泰州发力“对接上海” ■本报首席记者孔令君昨日，泰州对接上海产业合作恳谈会在沪召开。泰州市委书记曲福田打开演示文档，娓娓讲起两地渊源和泰州新变，会场氛围倒像是一堂课。可泰州和上海并不“挨着”，与嘉兴、苏州等地相比，这些年在对接上海上也不算突出，为何如今突然发力？可以期待的是，泰州和上海将“挨得更近”，不少人关心的北沿江高铁正规划建设，有望让泰州融入上海的“一小时经济圈”。高铁之外，泰州还能利用长江航道，逐步从传统的苏中腹地城市跃升为长江南北联动发展的枢纽城市。时空距离将缩短，思想观念也在变，江苏省委主要负责同志数次要求泰州，要进一步深化与上海的互联互通、产业合作，“接轨上海”在泰州成为热词。目前，泰州有50%左右的企业与上海合作，有70%以上的进出口货物通过上海口岸，2万多人在上海从事建筑业，20多家企业在上海从事建筑施工。在不少上海人的印象中，泰州是“后花园”和“菜篮子”，姜堰溱潼会船、兴化油菜花、黄桥烧饼耳熟能详。可对苏浙皖不少城市而言，接轨上海是个老话题了，泰州要出新意，必定要有新抓手。当下泰州的着力点之一，是与上海在深化科技创新上的合作，努力成为上海科创中心的重要辐射区。确实，近年来泰州把创新作为发展的主引擎和核心战略，取得了一些成绩。比如，泰州通过政府购买服务方式，建成长三角地区首家地市级网上技术交易平台，并大力推进创新创业离岸孵化工作，还率先推出科技创新券、创业券、购房券。目前，泰州已吸引一批高层次人才。他们在欧美等发达国家做科研，在上海等地高校讲学，却在泰州创业。产业对接恳谈会不过是个序曲，在未来数月，泰州还将在沪开展高端服务业、科技创新、金融改革、城市建设等对接活动。值得一提的是，印象中并非泰州强项的金融改革，成了对接上海的重头戏。去年底，泰州获批金融支持产业转型升级改革创新试验区，至今已有一些亮点，比如人民银行泰州中心支行创新船舶企业国内外汇贷款结汇管理，着力缓解船舶企业资金瓶颈；还比如前不久，全国首个资本项目外汇收入兑换便利化试点在泰州医药高新区落地。未来，上海国际金融中心如何与泰州金融支持产业转型升级改革创新试验区更好地互动共赢，将成为一个新课题。 
  航天员“海上救生” 我国首次组织的航天员海上救生训练昨天在山东烟台附近海域结束，１６名中国航天员和２名欧洲航天员参加了这次训练。为期１７天、主要针对空间站载人飞行任务飞船应急返回溅落海上开展的专项训练，旨在提高航天员海上自主出舱、生存和救援技能。图为参加训练的航天员在进行直升机悬吊营救训练。新华社发 
李克强签令公布监管条例强化源头治理，服务小微和“三农” 按照国家规定的风险权重计量担保责任余额，不得超过其净资产的十倍 设融资担保公司要有“门槛” 据新华社北京8月21日电2017年8月2日，国务院总理李克强签署国务院令，公布《融资担保公司监督管理条例》（以下简称条例），自2017年10月1日起施行。融资担保是指担保人为被担保人借款、发行债券等债务融资提供担保的行为。融资担保是普惠金融体系的重要组成部分，对于发展普惠金融，促进资金融通，特别是解决小微企业和“三农”融资难融资贵问题具有重要作用。日前，国务院法制办、中国银监会负责人就条例有关问题回答了记者的提问。问：条例如何促进融资担保行业更好地为小微企业和“三农”服务？答：促进融资担保行业更好地为小微企业和“三农”服务，政策扶持必不可少。条例规定了一系列政策扶持措施，主要包括：国家推动建立政府性融资担保体系，发展政府支持的融资担保公司，建立政府、银行业金融机构、融资担保公司合作机制，扩大为小微企业和“三农”提供融资担保业务的规模并保持较低的费率水平；各级人民政府财政部门通过资本金投入、建立风险分担机制等方式，对主要为小微企业和“三农”服务的融资担保公司提供财政支持；政府支持的融资担保公司应当增强运用大数据等现代信息技术手段的能力，为小微企业和“三农”融资需求服务；被纳入政府推动建立的融资担保风险分担机制的融资担保公司，应当按照国家有关规定降低对小微企业和“三农”的融资担保费率。问：设立融资担保公司的“门槛”是什么？答：融资担保公司的业务具有金融属性，需要严格监管。首先就是设立融资担保公司要有一定的“门槛”，这是强化源头治理的需要。为此，条例规定：设立融资担保公司应当经监管部门批准。除了要符合《中华人民共和国公司法》的规定外，融资担保公司还应当具备下列条件：股东信誉良好，最近3年无重大违法违规记录；注册资本不低于人民币2000万元且为实缴货币资本；有健全的业务规范和风险控制等内部管理制度等。对于融资担保公司跨省、自治区、直辖市设立分支机构的，条例还规定了注册资本不低于人民币10亿元、经营融资担保业务3年以上且最近2个会计年度连续盈利、最近2年无重大违法违规记录等条件。问：融资担保公司主要应遵循哪些经营规则？答：这方面的主要规定包括：融资担保公司应当按照审慎经营原则，建立健全各项业务规范以及风险管理等内部控制制度，并按照国家规定的风险权重计量担保责任余额；担保责任余额不得超过其净资产的10倍，对同一被担保人、同一被担保人及其关联方的担保责任余额不得超过相应的比例；不得为其控股股东、实际控制人提供融资担保，为其他关联方提供融资担保的条件不得优于为非关联方提供同类担保的条件，并须依法报告和披露；应当按照国家有关规定提取相应的准备金；自有资金运用应当符合国家有关融资担保公司资产安全性、流动性的规定；禁止融资担保公司从事吸收存款或者变相吸收存款、自营贷款或者受托贷款以及受托投资等活动。问：融资担保公司的监管体制是什么样的？答：融资担保公司的监督管理体制分为两个层面。其中，日常监督管理在地方层面。按照条例规定，省级人民政府确定的部门负责对本地区融资担保公司的监督管理，省级人民政府负责制定促进本地区融资担保行业发展的政策措施、处置融资担保公司风险，督促监督管理部门严格履行职责。中央层面主要负责制度建设、督促指导等，具体通过联席会议机制来实施。国务院建立融资性担保业务监管部际联席会议，负责拟订融资担保公司监督管理制度，协调解决融资担保公司监督管理中的重大问题，督促指导地方人民政府对融资担保公司进行监督管理和风险处置。融资性担保业务监管部际联席会议由国务院银行业监督管理机构牵头，国务院有关部门参加。 
改革开放近40年来取得的成就以及“顶层设计”保障发展动能等，为跨越“陷阱”创造良好条件  中国跨越“中等收入陷阱”前景光明 ■新华社记者何瑛从世界范围看，“中等收入陷阱”是个常见的经济现象。作为全球最大的发展中国家，中国目前正在全力促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平。国际观察人士认为，得益于经济转型升级、提质增效的成效和后劲等因素，中国跨越“陷阱”前景光明。“陷阱”有挑战发展需新动力世界银行高级经济学家曾智华近日接受新华社记者采访时说，“中等收入陷阱”的概念，最早出自世界银行２００６年发布的《东亚经济发展报告》。该报告提出，在２０世纪后期的工业化浪潮中，鲜有中等收入的经济体成功跻身高收入国家。很多国家往往在经历一段时间的高速增长之后便陷入经济增长的停滞期。这些国家既无法在工资方面与低收入国家竞争，又无法在尖端技术和现代服务业方面与富裕国家竞争。２０１４年，世界银行以人均国内生产总值（ＧＤＰ）为标准对各国经济发展水平进行了分组：人均ＧＤＰ低于１０４５美元为低收入国家；１０４５至４１２５美元为中等偏下收入国家；４１２６至１２７３５美元为中等偏上收入国家；１２７３６美元以上为高收入国家。按此标准，目前中国处于中等偏上收入国家行列。根据世行的研究，在１９６０年达到中等收入的１０１个经济体中，到２００８年只有１３个成为高收入经济体，而绝大部分则在中等收入水平上踯躅不前。有专家指出，在从低收入经济体迈进中等收入经济体的发展阶段，产业多是劳动密集型的，通常具有工资低廉的特点，企业经营成本相对较低，但这一比较优势会逐渐丧失，从而使经济发展面临寻求新动能的挑战。发达经济体之所以能迈过这道坎，是因为在更具附加值的高端领域获得优势，经济发展获得新动力。由此可见，要跨越“中等收入陷阱”，发展中国家需要逐渐摆脱依赖低端劳动密集型企业带动经济的局面，要通过创新发展，增加产业附加值，发展智慧经济，以提升劳动生产率，实现长期经济增长。愿景有支撑创新有动力虽然跨越“中等收入陷阱”存在挑战，但改革开放近４０年来取得的经济成就，以及“顶层设计”对社会经济发展保持动能提供的保障等，为中国成功跨越“陷阱”创造了良好条件。近４０年来，中国有７亿多人脱贫，目前中国正在进行精准脱贫的攻坚战。有专家指出，中国过去多年的脱贫发展像一部史诗，未来中国从中等收入向高收入国家迈进的故事会更加精彩。可以预见，脱贫攻坚战能够确保到２０２０年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。在全球化时代，中国以更加负责任的姿态展现了共同发展的决心和力量，在国内积极推进经济结构改革，在国外推动“一带一路”建设，秉持共商、共建、共享的理念，致力于与更多国家实现合作共赢，从而使发展的前景更加广阔，发展的动能更加强大，发展的成果惠及更多国家和民众。创新，这个在世界范围内得到普遍认可的经济发展法宝，如今在中国得到了各界广泛认同和支持。大众创业、万众创新蔚然成风，蓬勃发展。曾智华认为，只要中国抓住第四次工业革命的新浪潮，充分利用互联网和智能技术等带来的机遇，发掘新动能，实现增长模式由数量追赶型向质量效率型转变，就能够成功跨越“陷阱”。（据新华社北京８月２１日电） 
  印度陆军采购“阿帕奇”，与空军“对着干”？ ■本报记者安峥据印度媒体报道，印度国防采购委员会近日批准了一项耗资约6.5亿美元、为陆军购买6架美国“阿帕奇”武装直升机的计划。今后，印度陆军将首次拥有自己的武装直升机，结束了印度空军在“地盘战”中的长期垄断。两个军种存在“积怨”《印度斯坦时报》刊文称，在印度防长杰特利主导下，国防部最高权力机构国防采购委员会“不顾空军反对”，拍板为陆军购买6架“阿帕奇”。这项军购计划以及相关设备预计将耗资6.5亿美元，最快2020年向印度陆军交付。据报道，这次的购买计划也是印度2015年与美国政府、波音公司签署的军购合同的“后续选择”。当时，印度向美国购买了22架“阿帕奇”武装直升机和15架“奇努克”直升机，总价值近30亿美元。多年来，武装直升机一直列在印度陆军的愿望清单上。但到目前为止，陆军仍然只有“北极星”“猎豹”等非武装直升机。当陆军需要使用武装直升机时，必须向空军征用。印度空军目前有两个俄制米―25和米―35武装直升机中队。2015年订购的22架美制“阿帕奇”直升机已部分交付，预计将于2018年开始在空军服役（并不是陆军）。其实，约十年前，当印度空军第一次提议购买“阿帕奇”武装直升机时，陆军也提出了为其航空部队采购这款直升机的理由。但空军担心自己的角色会被削弱，因此强烈反对。此后，围绕“由谁掌控印度武装直升机编队”，两大军种展开了激烈的拉锯战。2012年，时任印度国家安全顾问的尚卡尔・梅农决定，购买的任何新武装直升机都要进入陆军。然而，空军反驳说，最新的采购进程在2012年前就开始了。2014年，印度国防部原则上同意为陆军配备武装直升机。2015年，印度签署22架“阿帕奇”直升机订单后，陆军曾提出与空军分享直升机管理权，但遭空军否决。有评论称，当时22架“阿帕奇”直升机订单的谈判之所以旷日持久，就缘于不同军种间的激烈摩擦。正因上述“积怨”，此次印度国防部不顾空军反对、为陆军撑腰的计划，让陆军上下“欢呼雀跃”。有陆军退休军官说，“陆军航空部队已经赢得了这场不同军种间的较量，将打破空军垄断，拥有自己的武装直升机中队。”能力与“野心”不匹配分析人士指出，印度陆军和空军之所以会上演“直升机争夺战”，既因为印度缺乏对国防体系建设的全盘规划，也缘于其仍处于较低水平的军工能力与不断膨胀的心理需要之间的极不匹配。事实上，陆军对于武装直升机还有更大“野心”。据报道，陆军早在两年前便在推动一项购买39架“阿帕奇”直升机、编成3个航空中队的计划，这一计划已被国防部接受。这些直升机将携带导弹，驻扎在印度与中国和巴基斯坦的边境地区；一旦发生冲突，将被用于在机械化战场上摧毁对方坦克、装甲车和防御阵地。除了“阿帕奇”，陆军还在考虑购买由印度斯坦航空有限公司(HAL)建造的轻型战斗直升机(LCH)。尽管该款直升机仍处于研发阶段，但国防部已向外披露，有意订购逾百架。 
曾对华喊打经济战，如今虽去职但核心世界观可能继续在场  特朗普的“师爷”出局，中国能松口气吗 ■本报记者廖勤在外界的纷纭猜测中，白宫首席战略师班农最终去职，为8个月的白宫生涯画上句号。这位对华鹰派人物的离去将对中美关系产生何种影响？“反华”思想受扼杀班农被称为美国总统特朗普的“师爷”。在《华盛顿邮报》专栏作家乔希・罗金看来，班农的突然离去将对美中关系产生巨大影响。自特朗普入主白宫后，班农一直在推动一项新的大战略，以巩固美国政府遏制中国的努力――在经济上以多种方式与中国对抗，并重振美国“重返亚洲”战略。“彻底扭转美国对华战略是班农改变美国外交和经济政策计划的核心所在，如今，随着班农的‘缴械’，这一战略已处于不确定状态。”文章进一步梳理了班农“反华”思想的渊源。40年前，班农就认为，在保持对中国的优势方面，美国需要一项长期战略，正如当年为对抗苏联做出的战略设计。在他看来，中国的威胁远胜于当年的苏联。在幕后，班农一直孜孜不倦忙于实施他的计划，以赢得与中国的经济战争。他乐于告诉同事，自己花了50%的时间研究中国。不过，乔希・罗金认为，如今，那些反对班农对华政策的人士却留在白宫，他们将重新确立对美中关系的控制权，扼杀班农的一些关键提议。班农此前坦言，他的主张遭到其他高级官员的反对，包括白宫国家经济委员会主任科恩、财政部部长姆努钦。在前国务卿基辛格的帮助下，中国政府也与特朗普女婿、白宫高级顾问库什纳和国务卿蒂勒森建立了密切关系。库什纳―基辛格的观点是，美中关系太过复杂和重要，不能承受陷入混乱的风险。他们主张合作而非对抗、整合而非孤立。中国也持这一立场，并希望在互相尊重和不干涉内政的基础上构建新型大国关系。“现在，班农走了，那些推动这一战略调整的特朗普政府官员们失去了他们的领袖”，文章写道。决定权仍在特朗普手中然而，《金融时报》撰文指出，一些分析人士认为，对中国来说，班农的退出只是带来暂时的缓解，但不会产生深远影响。班农只是一个人，而最终决定权仍在特朗普手中。特朗普政府在对华贸易问题上仍会保持强硬立场。悉尼大学中美关系专家阿什利・汤森德认为，即使班农走了，特朗普政府的其他官员，包括高级贸易官员莱特希泽、纳瓦罗和丹尼斯・谢伊，仍会推动采取一些激进措施，以减少美国对华贸易赤字。“若指望特朗普的亚洲团队会因班农的离去而软化立场，结果只会令人失望，”汤森德说。还有一些观察人士认为，对北京来说，白宫少了班农未必就意味着利好。虽然班农反全球化的孤立主义思想已经破坏了华盛顿在亚洲的地位，但是，必须警惕特朗普的外交政策重新向美国“传统根基”回摆的可能性。针对美中爆发经济冲突的可能，尽管特朗普政府中的建制派官员缓和了调子，但是他们可能会在战略、安全和外交方面提出更高要求，下更大赌注。《纽约时报》也认为，班农虽然出局，但是他的核心世界观可能会继续在场，其生命力会比他本人的仕途更长久。比如虽然班农被免职，但他背书的对华贸易调查却按部就班地推进。不过，《纽约时报》指出，班农的离去可能会使一些争论激烈的问题趋于平衡，朝着更主流的方向发展。特朗普的老朋友克里斯・拉迪说，在一些问题上，特朗普与班农“英雄所见略同”。但两人的最大不同是，特朗普比班农更务实，更讲实用主义。此外，班农的影响力也不宜被过于夸大，毕竟远在江湖已不能和居于庙堂的近水楼台效应相比。 
美防长称并非出于防止半岛紧张局势升级考虑，而是着眼两国军方“加强融合”  美韩军演昨日启动，美军减员为哪般 ■本报记者安峥不顾相关国家停止军演的呼吁，美韩昨日如期启动了一年一度的“乙支自由卫士”军演。不过，美军今年1.75万的参演人数明显少于去年的2.5万人。韩国《中央日报》等媒体分析，美军减少演习人数意在防止朝鲜半岛紧张局势进一步升级。不过，美国国防部长詹姆斯・马蒂斯２０日予以否认，声称美韩军方眼下着重“加强融合”，因此无需过多人数参演。大规模“在线游戏”英国广播公司称，美国和韩国每年举行两场军事演习：“关键决心”通常在春季举行，而“乙支自由卫士”则在秋季。法新社指出，两者均包括陆海空军事演习和计算机模拟，近年来都加入了反恐和反化武攻击方面的演习。不过，作为世界上规模最大的电脑化军事指挥演习，“乙支自由卫士”主要以电脑模拟方式进行，不包括野外机动训练，更像一场大规模“在线游戏”。演习中，韩国通常部署约5万名士兵，而美国通常派遣2.5万至3万名士兵。近年来，也会有其他盟国的部队受邀参与，如去年有澳、加、英、法、意等其他9国参与。韩联社称，韩国今年参与演习的规模基本不变，演习将持续10天左右。加拿大、新西兰、荷兰、英国等7国也将联袂登场。韩国国防部强调，这是每年举行的防御性指挥所演习，旨在确保韩国的安全。至于是否会动用美军战略武器，韩方未作具体说明。美国则表示，今年的演习将涉及1.75万名美国士兵，主要参加计算机模拟方面内容。马蒂斯２０日访问约旦途中告诉媒体记者：“（美军参演）人数是根据军演目标而设计，必须突出重点。眼下，我们非常强调指挥所演习，需要融合各方面努力。”高官扎堆访韩尽管美军减少今年演习人数，但是多名美军高层官员在“乙支自由卫士”联合军演之际扎堆访问韩国，被韩联社评价为“实属罕见”。美军太平洋司令部司令哈里・哈里斯、美国战略司令部司令约翰・海滕２０日访问韩国，与韩国国防部长官宋永武等军方高层人士会晤并参观“乙支自由卫士”联合军演。美国参谋长联席会议主席约瑟夫・邓福德上周访问韩国。此外，美国国防部导弹防御局新任局长塞缪尔・格里夫斯将于本周访问韩国。按照马蒂斯的说法，这次军演提前数月便开始策划，以期针对弱项进行加强、促进美韩双方军事合作。眼下尚不清楚美军是否派遣核动力航母、Ｂ－１Ｂ轰炸机等战略武器参加演习。会否“火上浇油”在朝鲜多次对关岛发出威胁、朝美展开前所未有的口水战之后，分析人士警告称，在眼下这个异常紧张敏感的时期，美韩军演无疑会被朝方视为一种挑衅。20日，朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》在一篇社论中将这次演习称为“对我方敌意的最明确表达”，也是“火上浇油”的行为。《劳动新闻》还在另一篇评论中警告说，美国应该“正视现实”――“朝鲜是最强大的洲际弹道导弹拥有者，可以在任何地点和任何时间打击美国大陆。朝鲜人民军正保持高度戒备，即使有轻微的‘预防性战争’迹象，它也会采取坚决步骤。”今年早些时候，在美韩“关键决心”军演期间，朝鲜警告说，它将“用宝贵、正义的核剑来无情地挫败侵略者的核战争”。而在2010年，朝鲜说演习显示了美国和韩国是“热衷于给这片土地带来战争的和平骚扰者和战争贩子”。有分析认为，尽管朝鲜经常威胁要进行严肃报复，但往往会以发射导弹、调动军队等“武力展示”告终。不过，也有评论指出，根据不同的政治气候，演习有时也会使得局势恶化到剑拔弩张的地步。2015年的“乙支自由卫士”演习发生在高度紧张的局势下，导致朝韩两国在边境地区互射炮火。随后，在朝韩举行紧急会谈期间，美韩军方终于采取了不同寻常的举措――暂停军演。几天后，演习才得以恢复。 
两个多月来在太平洋海域第二次发生事故  美军驱逐舰又撞船了，10名水兵失踪 新华社微特稿美国海军“约翰・Ｓ・麦凯恩”号导弹驱逐舰２１日清晨与一艘商船在新加坡东部海域相撞，导致水兵１０人失踪，５人受伤。这是两个多月以来美国海军在太平洋海域第二次发生撞船事故。总部设在日本横须贺港的美国海军第七舰队说，北京时间２１日５时２４分，“麦凯恩”号驱逐舰同“阿尔尼克”号商船撞击后左舷受损。北京时间９时左右，美国海军说，相撞导致１０名水兵失踪，５名水兵受伤。搜救工作在当地政府协调下展开，来自美军“美利坚”号两栖攻击舰的“鱼鹰”运输机和“海鹰”直升机在出事海域协助搜救，新加坡方面派出海军和海警舰船以及拖船。按照第七舰队的说法，“麦凯恩”号当时正前往新加坡进行常规港口访问。撞船后，这艘军舰仍能依靠自身动力航行。就在几天前，美军处分“菲茨杰拉德”号驱逐舰多名官兵，认定舰长“缺乏领导能力”、舰员“航海技术糟糕、放哨时出现失误”，导致这艘驱逐舰于６月１７日同一艘菲律宾籍货船发生撞击。“菲茨杰拉德”号撞船是２０００年以来致死美国海军人数最多的单一事件。舰体右侧大幅损坏，舰内部分区域发生渗水，事故造成７名水兵丧生，包括舰长在内的３人受伤。 
  广告  
  广告  
  培养新一代“四有”军人 日前，国防大学政治学院在上海举办庆祝建军90周年暨学习习主席重要讲话精神理论研讨会。大家认为，学习贯彻习近平主席的重要讲话精神，要充分认清我军90年来从胜利走向胜利彰显了中国共产党领导、理想信念、改革创新、战斗精神、革命纪律、军民团结的伟大力量；要着重领会党的十八大以来人民军队取得的非凡成就，深刻认识我军重整行装再出发，实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑；要深入领会坚决听党指挥的政治信念、完全彻底服务人民的唯一宗旨、敢打必胜的革命英雄主义和战斗精神、人民战争的战略战术、具有我军特色的光荣传统和优良作风等。专家认为，对于军队理论工作者而言，当前和今后一个时期的首要任务是努力用党在新时期的强军思想武装官兵，培养“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队。重建后的国防大学政治学院作为全军唯一的政治院校，应在“建军、办学、育人”中强化使命担当，努力建设成为政治建军的“生力军”“排头兵”。同时，要把部队现实需求作为创新教学科研的源头活水，把官兵的火热实践作为检验教育教学效果的广阔平台，源源不断地为军队建设提供人才和智力支持。（陈小明李书吾） 
  “塔西佗陷阱” 不只是塔西佗的功劳 ■曹维劲史书记载，古罗马有两个塔西佗。年轻的当过古罗马的皇帝；年长的是历史学家，曾出任保民官、营造官、财务官和外省总督等。一般认为，“塔西佗陷阱”应该与老塔西佗有关。商务印书馆出版的《塔西佗历史》中，老塔西佗在评价一位罗马皇帝时说：“一旦皇帝成了人们憎恨的对象，他做的好事和坏事就同样会引起人们对他的厌恶。”那么，究竟是谁把塔西佗的这句话总结、概括和提升为一个定律的呢？有人发现并提出：这是中国学者潘知常的贡献。在《谁劫持了我们的美感》一书中，作者潘知常首次用加注引号的方式明确提出了“塔西佗陷阱”。这是一部围绕中国四本古典著作展开论述的审美和文化批评类专著。书中提到了许多早已约定俗成的定律、定理、法则，如“帕累托效应”“卡尔多改进”“囚徒困境”等。至于“塔西佗陷阱”，人们可能容易连带地将其看成诸多定律之一，而忽略了作者特别强调“我把它称之为‘塔西佗陷阱’的怪现状”这一提法。从现有检索情况来看，“塔西佗陷阱”确实以潘知常2007年的提出为最早。有西方研究者发现，“塔西佗陷阱”的英文搜索结果有1690条左右，但大部分源自中文出版物。可见，“塔西佗陷阱”被称之为“一个中国教授命名的西方政治学定律”并非一家之言。如同自然科学家发明一种科学理论那样，人文社会科学家发现和概括出一个定律同样也应视为一大贡献。可能有人会认为，既然是塔西佗讲的话，那功劳应该算在塔西佗头上。这里须分清塔西佗原话与“塔西佗陷阱”的区别。它有点类似于著名的“马太效应”。“马太效应”出自圣经中的一则寓言：“凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。”但学术界一般都把“马太效应”的提出和命名，归功于美国科学史研究者罗伯特・默顿。其归纳的“马太效应”指的是：任何个体、群体或地区在某一个方面获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。鉴于同样的道理，将“塔西佗陷阱”这一定律的概括、提出和命名归功于中国学者，应该是顺理成章的，也是一种珍贵的历史存照。（作者为学林出版社原社长） 
  “智能+”是一种新的思维方式 ■高奇琦李阳日前，国务院正式印发《新一代人工智能发展规划》，将人工智能上升到国家战略高度。考虑到人工智能对未来社会的影响将是全方位的，我们有必要调整好心态，积极发展相关高新尖技术和产业，并把智能看作一种新的思维方式和行动指南。人工智能的进一步发展可以在四个方面展开：第一，跨智，即跨界别的智能。目前的人工智能被称为弱人工智能，基本只能在某一个具体领域发挥作用。例如，部分人工智能能够处理图像、声音和文字信息，但未来的人工智能可能要将这几类信息进行整合使用。它就像人类在分析外界信号时，听觉、视觉、嗅觉等不同感觉可以同时感知一样。第二，众智，即用集体的智慧来解决问题。众智的实现可分为几种模式：一是权威模式，二是对等模式，三是网络模式。权威模式强调领导者的协调，对等模式强调少数合作者之间的信息沟通，网络模式展现的则是社会整体协作、自发合力的结果。现在，很多人工智能企业都在致力于平台建设，如谷歌的人工智能学习系统和百度的“阿波罗”无人驾驶开源平台等都属于此类。第三，合智，即将人工智能和人类智能合在一起发挥作用。现在，多数观点将人工智能和人类智能看作相互竞争的关系，这其实是不准确的。例如，早期飞行器的研究曾力图让人类插上翅膀发展，这种思路导致了飞行器发展的困境。后来，在更深入理解空气动力学原理的基础上，人类才得以在航空领域实现突破。人工智能的蓬勃发展，同样依赖于神经网络等新技术的发展。所谓柯洁被“阿尔法狗”击败是两种智能相互竞争的叙事，只不过是商业宣传的噱头而已。换言之，人工智能和人类智能拥有各自的优势，二者之间更多的是一种合作关系而非竞争关系。第四，善智，即好的智能。人工智能发展的目的应该是通过技术进步提高人类社会的生产力，进而为实现公平正义提供更好的物质基础。因此，人工智能的发展不能朝着技术超人控制世界的方向发展，发展成果不应该为少数的寡头而垄断。此外，由于人工智能的技术特征非常明显，故社会科学方面的学者未完全参与到这场大讨论之中，对人类的可持续发展是非常不利的。简言之，跨、众、合、善分别构成人工智能的四个方向。跨智是技术趋势，众智是社会趋势，合智是人文趋势，善智是伦理趋势。未来，人们需要把“智能+”作为一种新的认识论和方法论。只有这样，才能从容面对人工智能对人类社会所产生的复杂影响。具体来看，在“智能+”目标的指引下，人们至少应该形成五类行动要素：智学，即突破传统的学习方式，开发新的学习思路和可能性。机器学习的一个重要特征是并行计算，人类需要学习这种并行合作的方式。当然，智学并不局限于并行学习模式。聪明的人类应当在新的历史条件下发挥更大的主观能动性，不断创造新的学习模式。智问。一是去问人工智能可以实现怎样的应用，二是去问人工智能将带来哪些变化。由此，让人们的问题意识与智能概念更为紧密地结合在一起，既通过人工智能为人类的历史难题提供新的解决方案，又要对人工智能的负面影响保持警惕。智思，即时刻要有智能的思维方式。只有将这种“智能+”的思维内化为人类思维，才能使人们重新塑造人工智能时代的行为特征。智辩。人工智能自身发展的一大难题是算法“黑箱”。近期研究成果似乎表明，人工智能可以接近人类的理性规则，并提供计算的结果。针对算法“黑箱”所带来的算法“独裁”，人们需要进行理性辩论。也就是说，要将人工智能发展的前途掌握在大众手中。智行。智能发展的最终落脚点是发挥智能对生产力的推动效应，让智能的发展为人类历史难题的解决提供新的思路，如环境污染、交通拥堵。同时，还要思考公共资源不均衡的问题，等等。（作者单位：华东政法大学政治学研究院） 
  跨境建工业园区为何成新动向 ■沈桂龙张晓娣日前有报道称，清华科技园开始在巴基斯坦、马来西亚等“一带一路”相关国家探索共同建设科技园。或许有人会问：欧美跨国巨头热衷于海外设厂投资，中国企业为何是走出去建设园区呢？这背后折射出全球国际投资领域的一个重要新动向。从全球贸易和投资的角度来看，作为一种新的具有重要潜力的全球投资模式，“建设园区”将是中国向世界经济发展贡献中国智慧、提供中国方案的重要构成部分。开辟国际直接投资3.0版在早期国际投资中，西方跨国公司是重要的推动者和引领者，投资来源和走向主要发生在发达国家之间。随着全球经济一体化的深入发展，国际投资快速增加，不少发展中国家逐渐参与进来，成为资本流向的重要目的地。同时，发展中国家向其他发展中国家乃至发达国家的投资也日渐增多。中国作为发展中大国，曾长期是外商直接投资的主要目的地，目前又是仅次于美国的第二大对外投资国。跨国公司在东道国设厂进行创建投资，可以看作国际直接投资的1.0版。欧美发达国家普遍采用此模式，主要目的是通过全球配置资源降低生产成本、解决贸易不便利问题。随着上世纪60年代日本经济的崛起，其产业转移和对外投资不断加强。日本海外工厂投资往往以某一家大型跨国公司为主，其他相关零部件企业配套跟进，并集聚在某个区域空间，形成投资和生产的规模效应。这可以看作国际直接投资的2.0版。上个世纪90年代，新加坡在苏州建立新加坡工业园区（现已更名为苏州工业园区），并取得很大成功，这使得跨境园区建设受到瞩目。随着中国资本输出的不断加快，中国利用自身园区建设经验，建立海外跨境工业园区，开辟了国际直接投资的3.0版。有利于形成更大集聚效应与以往工厂投资或抱团集群投资相比，以中国为代表的跨境工业园区建设有以下不同之处：第一，跨境工业园区主要输出到发展中国家。原因主要是发展中国家基础设施相对落后，政府无法投入大量资金用于基建。对于进行直接投资的企业来说，必须通过工业园区建设，解决道路、电力、厂房等问题，才能为下一步发展突破束缚。第二，跨境工业园区建设往往是更大规模的一揽子投资组合。工厂性投资相对比较简单，是资金、技术等要素的组合投资；跨境工业园区建设则涉及面更广、投入资金更大、工程建设周期较长，有时会采用几个企业联合投资和建设的方式。加之政治不稳定等因素，必要时还需要政府部门间的合作予以保证。第三，跨境工业园区在出租土地、厂房方面常保持开放性。跨境工业园区建设不仅有利于自身的厂房性投资，实际上也提供土地和厂房出租。这区别于日本集群式和集聚的对外投资方式。比如，中国红豆集团在柬埔寨建立的西港特区里，既有大量中国企业，也有柬埔寨当地企业和第三国企业。这种开放式工业园区，可以给企业带来租金收入，并形成更大的集聚效应。工厂性投资转向跨境工业园区建设会促进国际直接投资和贸易发展，有利于推动世界经济健康发展。我们知道，很多发展中国家具有良好的市场潜力，存在大量投资空白地带。通过投资于海外工业园区，可以更好地促进国际直接投资，带动工厂性投资。此外，不少最不发达国家在拥有最惠国待遇的同时，还享受普惠制待遇及部分产业的额外关税优惠。跨境工业园区建设可以充分发挥贸易优惠条件，促进世界贸易发展。衍生三个新的细分模式2006年，商务部提出建立50个“国家级境外经贸合作区”，并鼓励企业境外复制和推广各类园区，由此形成一大高潮。“一带一路”倡议提出后，境外园区建设迎来新的发展契机。归纳中国在“一带一路”相关地区的工业园区投资和建设，可以看出正衍生出以下几种新的细分模式：一是加工区模式海外园区。它主要依托劳动力资源丰富、口岸和能源矿产资源富集区、自然条件和农业基础优越的区域建立起来。其中，制造业加工园区的代表是白俄罗斯明斯克中白工业园，劳动密集型加工园区的典型是巴基斯坦（旁遮普）中国成衣工业区、孟加拉达卡服装和家电产业园区，能源资源加工区则以巴基斯坦瓜达尔能源化工园区、中哈阿克套能源资源深加工园区为标志，农业加工区有华信中俄现代农业产业合作区。在现有“一带一路”中外合作境外园区中，加工区模式占据较大比重。二是产业带模式海外园区。这类园区一般由若干规模较大的科技园区、工业园区和科研机构、企业群体连成一片而组成。例如，在巴基斯坦海尔―鲁巴经济区就形成了“单个大企业+东道国企业”的建设型模式。再如，中国有色矿业集团有限公司牵头的赞比亚中国经贸合作区在铜钻冶炼产业的带动下，形成以生产型材、机械建材和电缆电线为主的加工产业群，以家电和食品等为主的轻工产业等拓展产业带。三是科技城模式海外园区。该模式的一个重要前提条件是本地拥有优质丰富的科教智力资源，可以通过科技成果转化衍生一批高技术领域的创新型企业。与加工制造、资源利用、商贸物流等传统园区模式相比，科技园区是“一带一路”产业合作的相对滞后点。2017年，旨在搭建中国和东南亚、南亚国家产业发展的创新服务平台和国际科技合作平台――云南澜湄科技园启动。它将打造“空间+服务+资本+孵化”优质产业生态系统，与相关国家的科技产业资源进行深度整合与对接。从全球范围来看，工厂性投资仍然占有重要的位置。但跨境园区投资正在填补原有国际投资的诸多空白点，并在推动世界投资贸易尤其是发展中国家投资贸易方面展现出越来越积极、重大的价值。可以说，跨境工业园区建设已经成为全球国际投资领域中的一个新动向，值得关注和期待。（作者单位：上海社会科学院经济所。本文系上海市欧美同学会课题“上海参与‘一带一路’沿线园区建设研究”阶段性成果） 
  把握中国特色社会主义这个“主题” ■邓纯东学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神社会主义是人民的事业，是由人民进行创造和发展的事业。改革开放特别是党的十八大以来，我们党科学把握当今世界和当代中国的发展大势，始终同人民想在一起、干在一起，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，在各个领域都取得突破性进展，中国特色社会主义进入新的历史发展阶段习近平总书记在“7・26”重要讲话中指出，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。如何理解这个“主题”？它具有怎样的意义？近现代历史发展的结果中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是中国历史特别是近现代历史发展的必然结果。中国特色社会主义是中国共产党领导中国人民坚持不懈、努力奋斗探索、不断开创历史新篇章的伟大历史结论。新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人把马克思主义普遍原理与中国实际结合起来，顺利完成社会主义改造，确立社会主义基本制度。社会主义基本制度确立后，我们党面对如何在中国建设社会主义的崭新课题，开始对适合中国情况的独立自主的社会主义建设道路进行探索。在这一过程中，我们取得巨大成就，也走过弯路，吃了不少苦头。总的来看，这几十年的艰苦奋斗为中国发展富强、人民生活富裕奠定了坚实基础，实现了中华民族由衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。中国特色社会主义是适应中国国情、符合中国特点、顺应时代发展要求的理论和实践。39年前，以党的十一届三中全会为新的历史起点，在邓小平同志领导下，我们党顺应时代潮流和人民愿望，倡导解放思想，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，作出了把党和国家工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来、坚持四项基本原则、实行改革开放的历史性决策，打开了一条一心一意搞建设的新路，为中国特色社会主义事业发展、中华民族伟大复兴找到了一个正确的方向。中国特色社会主义既是必须不断推进的伟大事业，也是开辟未来的根本保证。展望未来，我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，牢牢把握我国发展的阶段性特征，牢牢把握人民对美好生活的向往，提出新理论、新思路、新战略、新举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。植根中国的科学社会主义中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。坚持中国特色社会主义这个主题，必须坚持科学社会主义基本原则。科学社会主义的基本原则包括：人类社会必将过渡到社会主义、共产主义；无产阶级革命斗争必须要有成熟政党的正确领导；无产阶级要夺取国家政权，建立无产阶级专政，实现人民当家作主；消灭私有制，建立公有制，实现共同富裕，等等。科学社会主义理论，为无产阶级的解放和人类社会的未来发展指明了方向。科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。坚持中国特色社会主义这个主题，必须推进中国特色社会主义理论体系的自身发展，同时也要推进中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的实践探索。改革开放特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕坚持和发展中国特色社会主义，进行了一系列实践探索与理论创新，深刻回答了“什么是中国特色社会主义”“怎样坚持和发展中国特色社会主义”等一系列重大理论和实践问题，体现了中国共产党人在新的历史条件下对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，特别是对中国特色社会主义规律有着科学认识和深入把握。坚持中国特色社会主义这个主题，必须坚持马克思主义指导，坚持正确方向，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。世界社会主义的历史充分证明，背离或放弃马克思主义基本原理，社会主义国家的执政党和人民就会失去灵魂、迷失方向，最终导致亡党亡国。苏联解体就是一个沉痛的历史教训。戈尔巴乔夫上台后，把西方的所谓政治多元化引进苏联党和国家政治体制，推行所谓“民主的人道的社会主义”，实际上就放弃了马克思主义的理论指导、抛弃了科学社会主义基本原则、丢掉了共产主义信仰。具有四大独特制度优势中国特色社会主义制度的优越性，体现在它是以科学理论为指导的。改革开放特别是党的十八大以来，在马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观以及习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的指导下，我们牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，准确把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，科学谋划中国特色社会主义发展战略，不断解决各种问题、困难和挑战，努力实现各项事业全面发展，努力推动人的全面发展和社会的全面进步，使中国特色社会主义道路越走越宽广。中国特色社会主义制度的优越性，体现在它是最能实现中国最广大人民根本利益的好道路、好制度。社会主义是人民的事业，是由人民进行创造和发展的事业。坚持和发展中国特色社会主义，必须使我们的制度、道路能够确保最广大人民的根本利益。改革开放特别是党的十八大以来，我们党科学把握当今世界和当代中国的发展大势，始终同人民想在一起、干在一起，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，在各个领域都取得突破性进展，中国特色社会主义进入新的历史发展阶段。中国特色社会主义制度的优越性，体现在它是“集中力量办大事”的成功实践。在社会主义改造和建设时期，我们发挥“集中力量办大事”的优势，在较短的时间内取得了一系列重大成就。改革开放以来，我们在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等方面作出的一系列重大决策、取得的一系列伟大成就，充分体现了“集中力量办大事”的独特优势。2013年至2016年，我国国内生产总值年均增长率，远高于同期世界和发展中经济体的平均增长水平。更令人可喜的是，我国主要创新指标进入世界前列，重大科技创新成果不断涌现，已成为全球第二大研发投入大国和第二大知识产出大国。中国特色社会主义制度的优越性，体现在它是实现共同富裕的伟大道路。坚持走共同富裕的道路，是社会主义的本质要求和根本原则。新中国成立特别是改革开放以来，我们在实现共同富裕上取得了重要进展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持走共同富裕道路，把脱贫攻坚摆到治国理政突出位置，精准扶贫成效卓著。按照每人每年2300元（2010年不变价）的农村贫困标准计算，2016年农村贫困人口4335万人，比2012年减少5564万人；贫困发生率降至4.5%，比2012年下降5.7%。为“四个自信”奠定基础习近平总书记指出，当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。有了“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。坚持中国特色社会主义这个主题，要坚信中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。坚持中国特色社会主义道路关乎党的命脉，关乎国家前途、民族命运和人民幸福，关乎世界社会主义的兴衰成败。中国特色社会主义道路的巨大优越性，是确保我们实现未来发展宏伟目标的根本保证。坚持中国特色社会主义这个主题，要坚信中国特色社会主义理论体系是指导实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。全面、系统、深刻地把握中国特色社会主义理论体系，需站在新的历史起点上，在坚持马克思主义基本原理的基础上，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。坚持中国特色社会主义这个主题，要坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有强大自我完善能力的先进制度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持系统思维、法治思维、历史思维、底线思维等科学思维方式，加强改革顶层设计，积极推进深化各个领域的体制改革，推进全面从严治党，着力破除各方面体制机制弊端，旨在为中国特色社会主义事业发展、国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系，为树立“四个自信”奠定了坚实基础。坚持中国特色社会主义这个主题，要坚信中国特色社会主义文化是面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的先进文化。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。我们要弘扬社会主义核心价值观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不断增强全党全国各族人民的精神力量。坚持中国特色社会主义这个主题，要坚信改革开放近40年来探索积累起来的基本经验。新形势下，我们既要坚定不移推进改革发展，又要防止偏离社会主义方向，胜利实现中华民族伟大复兴的中国梦，确保社会主义的历史航船最终抵达共产主义的理想彼岸。（作者为中国社会科学院马克思主义研究院党委书记、院长、研究员） 
  吉利远景X3开启预售 8月8日，吉利汽车旗下又一款全新小型SUV远景X3正式启动预售。新车将推出1.5L-5MT和1.5L-4AT等5款配置车型，预售价格为5.59万-7.39万元。本次预售活动将在吉利汽车蓝色商城、天猫吉利汽车官方旗舰店、汽车之家吉利汽车品牌旗舰店等线上平台进行，届时，参与预售的消费者将享有油卡、精品大礼包、“买一车送一车”等多重礼遇。另外，线下经销商店端也将同时开启预售。据悉，吉利远景X3将于第三季度正式上市。作为吉利布局A0级SUV市场的远景X3，是一款为年轻消费群体打造的高品质精品小型SUV。远景X3车身尺寸为4005×1760×1575毫米，轴距为2480毫米。在外观造型上，远景X3采用了吉利家族化的设计语言，水滴涟漪前格栅和战斗机进气涵道式的保险杠，使整个前脸造型动感时尚中凸显SUV的刚毅和力量感。简约高挑腰线配以一体式行李架，呈现出动感向前的姿态。远景X3的尾部造型敦实稳健，U型LED尾灯，双导流尾翼、直瀑式尾门、战机进气道式后保险杠等设计使整个尾部呈现鲜明的立体感与层次感。在内饰上，远景X3简约精致，做工精细，采用黑棕双色和全黑两种配色方案，飞翼式金属质感中控台及大面积的金属银拉丝饰板，搭配内嵌回旋流动的镀铬亮饰条，营造出强烈的时尚前卫和品质做工上的精致感。配置方面，远景X3越级配备了8英寸高清电容触控屏、四轮独显胎压监测、定速巡航、集成式行车记录仪、自动大灯等众多便捷科技配置。值得一提的是，远景X3的搭载的G-Link智能车载系统，支持智能导航、娱乐影音、手机互联等多项功能，可实现语音交互、违章查询、天气预报等便捷服务。此外，在安全方面，远景X3延续了吉利惯有的高安全DNA，采用安全笼式车身结构，搭载了博世9.1版ESP车身电子稳定系统、双安全气囊，并以39M的百公里刹车距离傲视同级，极大提升了行车安全性。在动力上，远景X3搭载吉利自主研发的1.5L高效节能DVVT发动机，拥有轻量化、高效率、低振动的技术优势，最大功率为75千瓦，最大扭矩141牛米。匹配5MT/4AT变速箱，动力平顺高效，成熟稳定，节油性能突出。（吴晨雅） 
互联网车型加盟名爵  GS家族诞生新希望之星 作为高性能SUV的全新代表，8月9日，名爵GS互联网版在北京上市。作为一款颜值颇高的SUV，名爵GS在销量上并没有让上汽满意。这回，上汽又拿出了“互联网”这个杀手锏，放到了名爵GS上面。有荣威RX5互联网版和名爵ZS的成功试水，名爵GS互联网版寄托着上汽无限的希望。全身科技实时在线新车在外观上与现款并无太大区别，最大的亮点就是将现款车型升级为带有互联网配置的车型，成为上汽又一辆加入互联网汽车大家庭的车型。此次新增3款车型，包括搭载1.5T发动机的20T自动尊享互联网版，以及搭载2.0T发动机的30T自动尊享互联网版/30T自动四驱旗舰互联网版，三款车型均基于现有高配车型打造，售价区间为14.58-17.58万元。互联网的加入让名爵GS这款车用起来更便捷。比如基于远程控制功能，车主可在“不在车附近的地方”就能完成开关车锁、后备厢，开启空调及车辆定位，尤其是在冬夏两季，这一功能十分实用。另外，借助精微语音控制，名爵GS互联网版让用户通过简单的语音指令，开关天窗、设定导航、播放音乐等，解放了双手，在复杂路况能专注驾驶，提升安全指数；而它的另一项超级车队功能，对同品牌的车型组团出行车主来讲也是个福利，它能实时分享并轻松掌握队友信息，基本就是一个大版的微信。此外此次上市的名爵GS互联网版还可外接智能设备，让车主在行进过程中也能操控无人机、运动相机等，不仅能让驾乘人员轻松拍摄这个世界，还能一键拍摄分享，让车主享受时时互联网。重点说明的是，名爵GS互联网系统还能无限迭代升级，官方还推出了“基础流量终身免费”优惠，这一点无疑是个不错的吸引点。配置升级安全加倍配置方面，名爵GS互联网版全系标配8英寸高清触控大屏，流畅呈现个性化导航、娱乐互动、语音识别、智能外设等信息，实现精准交互；针对新手车主倒车难的问题，名爵GS互联网版全系增配豪车专属的360°高清全景影像。同时，全系互联网车型提升至8扬声器，并标配ARKAMYS数字音响系统。在30T车型持续高配的基础上，名爵GS互联网版20T更增配副驾驶电动调节、自动防眩目内后视镜等。除了更加智能的互联网汽车智能系统外，名爵GS互联网版继续搭载1.5T缸内中置直喷涡轮增压发动机+7速双离合的动力总成，最大功率124千瓦，最大扭矩250牛?米。还有颇具亮点的2.0T发动机+6速双离合的动力组合，最大功率为220马力，最大扭矩350牛・米，0-100公里/小时加速时间不到8秒，相信这也能吸引一部分对动力有要求的年轻消费者。除此之外还配备先进的AWD智能四驱系统，在遇到恶劣路况时，可通过调整扭力分配，提高汽车的通过性和越野能力。FULLLOCK四驱锁止功能可以强制处于四驱状态，确保恶劣路况的安全通过能力。布局市场完善产品名爵GS互联网版上市，更低的售价有助于进一步提升锐腾的产品力和销量。在其他互联网SUV产品中，销售数据中互联网车型的版本占比非常高。上汽集团总经理俞经民强调，互联网化是迈向智能化的必经之路，它能够通过互联网技术，通过车型跟用户沟通，产生互联网体验，让产品有着更加无限的想象。2020年上汽乘用车销量目标100万辆，这无不考验着上汽产品整个产业链的能力。目前荣威品牌产品线较为完整，销售势头良好，名爵品牌产品没有那么丰富，规模较小。如何对现有车型进行挖潜，将锐腾和ZS成功打造成跑量车型，考验着上汽乘用车的体系能力和名爵团队的智慧。（丁延吉）东风雪铁龙SUV天逸亮相近日，东风雪铁龙针对SUV天逸的乐享之旅登陆苏州，新车正式亮相。该车将在8月25日的成都车展开启预售，并于9月15日在上海正式发售。基于品牌刷新、产品刷新、体验刷新下所展现出的“更年轻、更具活力和创造力”的雪铁龙形象愈发深入人心，SUV天逸C5AIRCROSS在造型设计上拒绝平庸，围绕全新OPTIMISTICDESIGN打造。不同于市面上SUV的粗犷外观，SUV天逸汲取雪铁龙家族式前脸，彰显其柔和灵动，Aibumps360°环绕下护板、行李架和内饰所大量运用的圆角矩形撞色搭配则散发着满溢的都市时尚气息，无不契合着当代年轻族群的审美需求。此外，超大的存储空间以及巧妙利用空调风门打造的小冰箱亦能成为你旅途中的贴心小管家。东风雪铁龙SUV天逸还向我们呈现了一种惬意的车生活。2730毫米的超长轴距、大师级底盘调教加上PHC自适应液压稳定技术，带来更舒适的驾乘体验；豪华宽大T型中控台、奢旅箱包内嵌式把手、宽式唯享多功能座椅、12.3英寸全液晶彩色数字仪表等组成的唯享座舱设计给用户带来一个完整的舒适空间。此外，SUV天逸另辅以ADAS高级驾驶辅助系统、NVH静音设计与全面的安全配置，用创新的解决方案和智能技术满足用户身心上的舒适需求。东风雪铁龙SUV天逸作为品牌未来几年的主打车型，不仅在价值观上有所升华，更有全球品质与技术保障，做到优化车体结构、优化车内环境、优化研发验证的“三优主义”，为全球用户带来充满乐趣的驾控体验、舒适健康的行车享受以及安心便捷的购车指南，全身心乐享“与众不同，愉悦感受”的独特魅力。（晓吴）宝骏560新增DCT车型日前，上汽通用五菱官方宣布，宝骏560增加七款新车型，包含DCT自动挡车型、空间灵活多变的7座版车型和iAMT车型，售价区间为7.58-11.78万元。外观方面，新车采用尺寸更大的“U”型前脸造型设计，同时其前进气格栅或与前大灯连成一体，有望进一步增强新车的视觉效果。车身尺寸方面，新车现款在售车型的长宽高分别为4620/1820/1755毫米，轴距为2750毫米。内饰方面：新车的内饰也有所升级，其采用了悬浮式多媒体屏幕设计，空调出风口被放置在屏幕下方，同时还在中间位置加入了时钟，自动空调及控制键也进行了重新布局。配置方面，新车型继续装配1450毫米×830毫米大尺寸全景天窗、Infinity品牌音响、360°全景影像、无钥匙进入+一键启动、自动前大灯、外后视镜电动折叠+电加热、EPB电子手刹、胎压监测等便捷实用的舒适性配置。在安全配置方面，全系标配ESC车身电子稳定系统、VDC车辆动态控制系统、TCS牵引力控制功能、HBA刹车辅助功能、HHC上坡辅助功能、前后驻车雷达、ISOFIX儿童座椅固定装置等。此次新增的宝骏560自动档车型，搭载1.5T涡轮增压发动机，同时匹配DCT双离合变速箱。这是宝骏560继手动档、iAMT智能手动挡之后的全新版本――双离合版本。这款来自上汽齿代号DCT360的6速湿式双离合变速器，可承受的最大扭矩为360牛・米，配合1.5T发动机230N牛・米的最大扭矩可谓游刃有余。源自博格华纳的预啮合技术和双离合器自适应控制，换档过程迅速连贯，换档时间仅有0.2秒；机械传动高效输出，动力响应直接，实现迅捷提速，提供不间断的强劲动力输出。（周侃）大众进口汽车途锐拓界版上市日前，大众进口汽车途锐拓界版上市，售价72.48万元。正如“拓界”之意，途锐拓界版以澎湃的动力和强悍的越野能力为基础，为用户带来了豪华舒适的驾乘体验。途锐拓界版的外形沿袭了途锐车型沉稳而内敛的设计理念，并显现出中大型豪华SUV的恢弘气度，车身尺寸为长4801毫米、宽1940毫米、高1709毫米，轴距更达到2893毫米。车头中网采用四幅格栅设计，与两侧头灯连为一体，头灯采用方正的外形设计，内侧锐利的切线由舱盖直接延伸而来，大气威武。途锐拓界版顶部配备全景天窗，在滤过紫外线的同时，为车内乘客带来宽广视野。在车辆尾部，拓界版采用电动尾门设计，为用户提供便利。相比外形上的气宇轩昂，途锐拓界版的内饰则通过考究的用料、精益求精的细致做工展现出其内在的修为。车辆内饰大面积采用“SilverMetallic”银色金属饰条，配以细腻的“Vienna”真皮座椅，在简约中透出高档质感；驾驶席和副驾驶席座椅均配备14向电动调节，并配有通风和加热功能，为用户带来豪华舒适的驾乘体验。舒适性配置上，途锐拓界版同样出类拔萃。车辆配备无钥匙进入与一键启动系统，双区独立温控自动空调让车内的每一位成员都能享受最舒适的温度；手套箱不仅拥有储物能力，内部设置的冷藏功能让车内成员在夏天也能喝上清爽的冰镇饮料；后排座椅摒弃了手动折叠的方式，采用更加豪华、便捷的一键折叠方式，只需轻触后备箱内侧按钮便可完成所有操作。车内中控部分，途锐拓界版配备采用8英寸彩色触摸屏幕的RNS850车载导航系统，内置的60G硬盘能够将海量音乐收入囊中。同时这套系统还支持与iPhone手机进行互联，并支持DVD播放、语音控制、蓝牙连接等实用功能头。（李凯E） 
  全新BMW5系Li交付 近日，宝马东区在“BMW上海体验中心”展开为期一个月的全新BMW5系Li交付活动。全新BMW5系Li专为中国客户而生，面对年轻化的消费人群，新一代车型以超前的“五维智能人机交互”系统开启全面体验新时代。屏幕触控、手势控制、自然语音识别系统、iDrive系统和热敏按键五种方式，能够满足用户在不同时刻、不同情景甚至不同心情条件下的车辆功能操作。全新BMW5系Li是BMW运动美学的全新演绎。无论是更宽阔犀利的双肾形进气格栅，还是全新六边形LED天使眼前大灯，或是5系专属的双腰线设计和双边单出排气管设计，全新BMW5系Li洋溢着蓄势待发的力量感。全新5系Li的动态性能再度超越前代并显著领先于同级。卓越的动态性能源自新一代车型四大方面改进：搭配高效动力B系列发动机结合改进型8速手自一体变速器，动力总成的绝佳匹配带来优异的动力输出和能耗表现；车身全面轻量化；更具运动性兼具舒适性的底盘。此外，宝马还对全新5系Li实施了多项专属升级，例如，令人耳目一新的迎宾光毯；超过5米的修长车身带来同级最长的3108毫米轴距；后排座椅可主动通风和电动调节，并配有舒适型中央扶手，坐垫、靠背加厚并带有舒适型头枕；同级独有的带星空车顶的全景天窗等等，都彰显了全新5系Li的精良品质。（王舟舟） 
上海一中法院集中网络司法拍卖告捷  15件房产首次拍卖成交率100% 本报讯（见习记者王闲乐通讯员刘皓傅建晶）网络司法拍卖能切实保障执行的效率和质量，促进司法拍卖公开透明，实现当事人利益最大化，推动解决“执行难”。日前，上海一中法院在公拍网、淘宝网上拍卖位于四川成都的15件房产，首次拍卖就实现100%成交率。这也是上海一中法院破解执行难“百日奋战”集中执行启动以来的首场集中网络司法拍卖活动。本次集中网络司法拍卖于8月18日开始在线网拍，拍卖周期72个小时，8月21日结束。经过激烈竞拍，参与拍卖的15件房产标的全部成交，总竞价轮次1667次，平均每件竞价111次，成交价格普遍超出评估价，最终成交金额9922万元。相比评估价溢价10%，相比起拍价溢价57%。上海一中法院联合上海市拍卖协会、公拍网、淘宝网等机构平台，形成四方联动，营造良好竞拍环境。为确保公众了解到拍卖标的的情况，吸引更多人参与竞拍，上海一中法院前期通过公拍网、淘宝网及该院微信公众号等多种渠道对拍卖标的进行公告，在公拍网上多方位展示拍卖标的，并由辅助机构在标的所在地设立咨询服务站。此次拍卖共吸引186人报名。据悉，上海一中法院将于8月28日开展第二场网络司法拍卖，届时将继续拍卖房产、土地、车辆、股权、物资等30余件拍品。 
第八届上海奉贤黄桃节开幕  黄桃果品质量达近十年高水准 本报讯（见习记者杜晨薇）日前，第八届上海奉贤黄桃节在奉贤青村镇南上海特色农产品交易市场开幕。这里的桃子个大、色泽鹅黄，顶部还透着嫩红色。桃农说，生长充分的桃子才会有这样的外观。奉贤黄桃有30多年的种植史，包含“锦香”“锦园”“锦绣”“锦花”四个不同成熟期品种。2010年被国家质监总局批准为“地理标志保护认定产品”。相较其他白肉桃类，锦绣黄桃肉柔韧、纤维少、含糖量高，且类胡萝卜素含量相对较高，具有一定药用价值。今夏连日高温少雨，给奉贤黄桃提供绝佳生长环境。青村镇8000余亩锦绣黄桃总产量达近万吨，整体果品质量达到近十年来的高水准。在今年的“桃王”争霸赛上，果树研究所测算了农户选送黄桃的甜度等各个指标，发现平均糖度达到15.5度，“如同吃蜜一般”。黄桃节将持续到10月15日。 
  广告  
用二氧化碳制合成气装置运行  每日转化利用二氧化碳60吨 本报讯（记者黄海华）近日，全球首套万方级甲烷二氧化碳自热重整制合成气装置，在山西潞安集团煤制油基地实现稳定运行超过1000小时，日产合成气高达20多万标方，日转化利用二氧化碳高达60吨。该技术由中科院上海高等研究院、山西潞安矿业（集团）有限责任公司和荷兰壳牌石油工业公司联合开发。二氧化碳与甲烷是典型的温室气体，也是重要的含碳资源。传统的甲烷蒸汽重整方法，利用大量的水和甲烷发生反应，虽然可制备合成气，但也会产生二氧化碳。相比这一传统方法，甲烷二氧化碳重整几乎不消耗水，而是大量利用二氧化碳，在降低能耗同时缓解温室气体减排压力，受到广泛关注。但由于加入二氧化碳，反应过程容易积碳，抗积碳催化剂和专用反应器的研发被认为是实现该技术工业化的关键。上海高等研究院低碳转化科学与工程重点实验室张军博士介绍，团队开发的新型纳米镍基催化剂具有抗积碳和抗烧结双功能，可促进二氧化碳的活化及其与甲烷的高效反应。在模拟工况下稳定运行超过5000小时。反应器内结构与催化剂的优化匹配是成功的另一个重要因素，合适的反应器提高了催化剂使用率。日前，中国石油和化学工业联合会对这一技术与工业侧线试验装置进行72小时连续运行标定。中科院上海高等研究院项目负责人孙予罕说，这一技术具有完全自主知识产权，不仅为富含二氧化碳的天然气的规模化利用奠定重要技术基础，也将对煤化工产业的低碳化发展做出重大创新。目前，合作三方正在进行该技术的商业评估，并就全球化的商业推广应用达成一致意见。 
记者亲测“功能增强版微信”软件，发现多项存风险的被禁功能被解锁 法律界人士：开发销售此类外挂软件已违法，严重的可能涉嫌犯罪 新骗局：冒充朋友“微信语音”借钱 ■本报记者简工博邬林桦前一秒明明听到朋友熟悉的声音，下一秒就开始诉苦借钱――“耳听”真的为实吗？日前，包括公安部、上海市公安局在内的多地警方都通过官方微博、微信证实：通过发送语音博取信任继而“借钱”的骗术已在全国多地发生。声音和相貌一样，具有独特性，这一骗术迷惑人的地方正在于此。骗子如何获得微信好友独一无二的声音自证身份的？打开微信，语音并没有“转发”这一选项，腾讯方面曾公开表示“语音转发容易带来隐私问题”。记者走访调查发现，网上流传着不少被称为“多开微信”“功能增强版微信”的外挂软件，付费后就能解锁这些被禁止的、可以被用以犯罪的功能。一些销售此类软件的卖家坚称这些外挂软件只是提供便利，至于用户买去做什么，“不是我们能负责的”。但记者从法律界人士处获悉，制造和销售这样的软件已经涉嫌违法甚至犯罪。骗子用软件盗取微信朋友声音“声音就是微信好友真实的声音。以现有技术不可能模拟出那么多朋友的真实语音。”记者从一些专业人士处获悉，微信语音是以AMR格式的音频文件储存在手机文件夹中，骗子应该是从某种渠道获取了这些声音文件。不同于文字、图片和视频，微信的语音长按之后不会出现“转发”这一功能。腾讯CEO马化腾曾公开表示：“语音转发容易带来隐私问题，毕竟真人录音和文字、图片的情况很不同。”“这样的设计并非不能‘绕开’，但品质要大打折扣。”专业人士称，在微信中如果想转发他人的语音文件，可以先找到相应的语音AMR文件，用音频软件播放，在微信中用“按住说话”功能发送该音频，“但这样的效果很差，声音小，而且模糊，稍有经验的人就能意识到这样的语音有问题。”那骗子是怎样发出清晰语音的呢？目前网上已出现的所谓“功能增强版微信”，能直接转发语音，“骗子可以直接转发一个人的微信语音给微信上的其他好友，作为自己身份的证明，再进行‘借款’等行骗操作。”据业内人士介绍，对微信研发团队来说，增加语音转发功能在技术上并没有难度，他们顾虑的应该是这一功能的潜在安全隐患。不过，正规企业的“底线”却被不法者突破，多地公安部门已经证实了这一类“功能增强版微信”的存在。据一些市民和网友反映，这样的“功能增强版微信”软件在网友口中被称为“多开微信”，因能与官方微信在一个设备上并存、可同时登录多个微信账号而得名。“增强版微信”广告遍布网络通过百度搜索关键词“多开微信”，记者搜索到的第一条就是某“多开微信”软件的广告，其他搜索结果涵盖如何安装微信多开软件、哪款“多开微信”好用等内容。记者点开其中一个网页，“语音消息一键转发”“朋友圈一键转发”“微信好友一键群发”“自动抢红包”等功能介绍赫然在目，卖家均留下微信联系方式，添加即可购买。除百度外，记者在知乎上看到，单一个“微信多开怎么弄”的提问帖下，就有10多条出售此类软件者的回答信息，大多都需付费使用。在其他社交平台搜索“多开微信”等关键词，也能轻而易举获取购买渠道。这些“多开微信”功能到底多强大？根据百度搜索结果，记者添加了一个微信昵称为“A微信软件授权码自行保存”的卖家。对方发来一张介绍功能的图片：一键语音转发、全球虚拟定位加粉、消息防撤回等共计49种功能。“90元，安卓可用，苹果IOS系统不用越狱就能用。”这名卖家告诉记者，通过微信转账付款即可，且永久使用，包售后服务。付款后，卖家发给记者一个下载网址链接，几个步骤就安装好这款名为“加减乘除”软件。随后卖家发来一串英文字母的授权码称：“这个授权码要保存好，以后软件升级需要这个码。”“不要用多开微信申请微信号，先关闭苹果系统中‘限制广告跟踪’的功能。”在卖家指导下，记者成功用自己的微信账号登录“加减乘除”版微信。外挂软件开发者难逃法律责任在与这些软件的销售者攀谈时，记者发现，绝大多数人明知道软件有风险，却选择了一套听上去合理的说辞。比如“一键复制朋友圈”功能，卖家宣称是“为了方便微商和代购复制、发布推广消息”。当记者询问是否有潜在诈骗风险时，有卖家称：“我们只提供操作更便利的工具，至于你用来干什么，谁也控制不了。”他们真能逃避法律责任吗？记者从法律界人士处获悉，这些卖家的说法看似把责任撇清，实际上开发销售此类外挂软件本身就已违法，严重的还可能涉嫌犯罪。“这些外挂软件，未经授权获取原软件后台的数据和接口，属于破坏性程序。”法律界人士称，《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》第六条明令禁止“未经允许，对计算机信息网络中存储、处理或传输的数据和应用程序进行删除、修改或者增加”。而《刑法》第二百八十五条则规定，提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。今年7月，浙江省湖州市安吉县检察院就以提供侵入计算机信息系统程序罪，依法批捕5名通过非法销售微信外挂软件一年内敛财4000余万元的犯罪嫌疑人。针对这些软件被用于电信诈骗的风险，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》中“全面惩处关联犯罪”中明确，网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正，致使诈骗信息大量传播，或用户信息泄露造成严重后果的，依照刑法第二百八十六条之一的规定，以拒不履行信息网络安全管理义务罪追究刑事责任。构成诈骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。金融机构、网络服务提供者、电信业务经营者等在经营活动中，违反国家有关规定，被电信网络诈骗犯罪分子利用，使他人遭受财产损失的，依法承担相应责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。其中“准确认定共同犯罪与主观故意”中也明确，“非法获取、出售、提供公民个人信息”“制作、销售、提供‘木马’程序和‘钓鱼软件’等恶意程序”，在明知他人实施电信网络诈骗犯罪时以共同犯罪论处。记者亲测任何语音长按即可转发“加减乘除”软件图标是个卡通熊的形象，从其名称到软件标志，看上去和微信完全不沾边。但登录后，其操作界面和微信如出一辙。唯一不同的是，页面中有个漂浮的图标，点击图标就能进行官方微信没有的功能设置，包括随意修改定位、自动抢红包、运动步数设置等。尽管不是微信，但登录该软件后，记者发现自己微信所有的联系人和朋友圈内容都在，还可通过软件添加、删除微信好友等操作。“一键转发语音”是不少“功能增强版微信”软件的主打卖点。记者在“加减乘除”软件上试验发现，只要长按语音消息，功能选项就会跳出，但与微信不同的是多了“转发”选项。点击“转发”后即可将这条语音消息转发给任一好友或微信群，与微信中转发普通文字消息的方式完全一致。这一功能不仅可转发自己发出的语音，好友发来的或群聊中的任何语音消息都能被一键转发。“这是专门为微信讲师设计的，同一条语音可反复转发，不用再费力讲一次又一次了。”这名卖家如此解释开发语音转发功能的目的。但这项功能的隐患显而易见。在公安部门发布的警示信息中，有人冒充微信好友实施诈骗时，受害人就是被骗子转发的好友语音迷惑，轻信了骗子身份。对于记者的疑惑，卖家则表示“不知道”。“克隆”朋友圈仅需数秒记者还发现，仅这款“加减乘除”软件中关于微信朋友圈的多项“增强功能”，同样能被骗子利用，提高冒充熟人的迷惑性。在微信朋友圈中，只能对微信好友的朋友圈消息点赞和评论。但在“加减乘除”软件中，点击同一个按键，还有“转发”和“集赞”功能。记者选择一个朋友发布的带有小视频的朋友圈消息，点击“转发”后，这条朋友圈的文字和视频显示在记者自己的朋友圈内容编辑框内，此时只要选择“发送”，就发布了一条与朋友一样的朋友圈内容。不仅如此，如果在“加减乘除”微信通讯录中选择一个好友，查看其“个人相册”，还可选择“相册批量复制”，选择起始时间和结束时间后点击确定，所选的朋友圈内容马上出现在记者朋友圈中。克隆一个朋友的朋友圈只要短短几秒钟。更出人意料的是，不仅是好友的朋友圈，记者通过查找“附近的人”，选择了一个不认识的微信用户，他允许陌生人“查看最多十张照片”。不用添加好友，记者通过“相册批量复制”这一功能，“克隆”了一个陌生人对外展示的朋友圈信息，多张该用户的自拍照、家人合照和文字消息就出现在记者的朋友圈中。而在微信中，非微信好友的朋友圈内容只能查看，是无法进行其他操作的。不少专业人士提醒市民，尽管此类“多开微信”功能看似强大，但使用者本人也面临信息泄露或被封号的风险。 
  广告  
  普京任命新任俄驻美大使 新华社莫斯科８月２１日电俄罗斯总统普京２１日签署命令，任命阿纳托利・安东诺夫为俄罗斯新任驻美国大使以及俄罗斯常驻美洲国家组织观察员。当天，普京还签署命令，免去安东诺夫的外交部副部长职务，免去谢尔盖・基斯利亚克的俄罗斯驻美国大使和常驻美洲国家组织观察员职务。安东诺夫出生于１９５５年，长期在俄外交部工作。他２０１１年至２０１６年出任俄国防部副部长，负责国际合作。２０１６年１２月，他被任命为俄外交部副部长，再次回到外交系统。 
  摩拜登陆札幌 8月22日，在日本北海道札幌市，一名当地电视台记者试骑摩拜单车。当日，摩拜单车在札幌举行了试骑会和发布仪式，宣布从23日起正式在札幌提供服务。新华社发 
检测出滴滴涕等有害物质，政府不通报疑有猫腻  韩国也卷入“毒鸡蛋”风波 新华社专特稿继欧洲多国曝出含有氟虫腈的“毒鸡蛋”丑闻后，韩国也卷入类似风波。上周，韩国政府曾宣布全国普查结果，并承诺仍被允许销售的鸡蛋全都“无毒”。然而，当地媒体爆料称，韩国政府并未将此次检测实情全部公开，其中有猫腻。对此，韩国政府２１日承认，确实从两家养鸡场的鸡蛋中检测出滴滴涕（ＤＤＴ）。此外，韩国当天还发现３家养鸡场的鸡蛋含有过量的氟虫脲。韩国《中央日报》２２日报道，自韩国曝出“毒鸡蛋”风波以来，韩国政府对全国１２３９家养鸡场进行普查，以检测鸡蛋中是否含有氟虫腈等杀虫剂物质，并于１８日宣布这次检测结果。但在随后两天内，当地媒体爆料称，这次普查发现两家养鸡场的鸡蛋中含有滴滴涕，政府却未向公众通报这一情况。一些人由此怀疑，是否还有更多猫腻不为人知。对此，韩国农林畜产食品部２１日承认确实在检测中发现滴滴涕，但强调含量极低，不太可能对人体构成危害。此外，韩国政府２１日又在３家养鸡场的鸡蛋中检测到过量的氟虫脲。至此，韩国查出“毒鸡蛋”的养鸡场数量上升至５１家。韩国总统文在寅２１日就“毒鸡蛋”事件向国民致歉，承诺将改善政府的危机应对架构。据悉，京畿道、忠清北道等地均已出台措施，防范今后再次发生类似事件。受“毒鸡蛋”风波影响，韩国鸡蛋销量大幅下滑。据农林畜产食品部２０日透露，有关专家研究出给母鸡排毒的方案，因此目前没有计划在全国范围扑杀母鸡。“毒鸡蛋”丑闻曝光之时，正是韩国鸡蛋供应不足、鸡蛋价格不断上升之际。 
接受军方观点宣布增兵，但未涉及具体规模，强调作战目标是取胜而非重建国家  对阿新政公布，特朗普倒向军方？ ■本报记者安峥当地时间21日晚9时，美国总统特朗普就阿富汗政策发表电视讲话。美联社评论称，特朗普一直呼吁要让这场美国历时最长的战争快速结束，但在他的讲话里，人们还是看不到战争的终点。这次讲话只是巩固了一个事实：他是“华丽”介入这场战争的第三位美国总统。讲话涵盖五大关键点据美国有线新闻网报道，当天的讲话有五个关键点：首先，增兵但没有宣布规模。外界普遍猜测，特朗普将宣布增兵4000人。但特朗普表示，他不会宣布军队规模或计划中的军事行动日期。他授权五角大楼增加美军规模。军方官员此前透露，新增人员主要完成反恐任务和训练阿富汗军队。其二，赋予五角大楼自主权。在奥巴马时期，政府对美军的进攻设定了诸多限制。这一做法也让战场指挥官们感到“沮丧”。特朗普说，他将赋予军事指挥官实时行动权，并扩大武装部队的权力。其三，呼吁政治对话。特朗普说，“阿富汗计划”的最终目标是把塔利班拉到谈判桌前，为战争找到政治解决方案。这似乎与奥巴马当时的目标相同。但特朗普辩称，他的计划与前任有一个关键区别――不为美军撤离设定时间表。其四，改变巴基斯坦。特朗普呼应了前任们的态度，希望让巴基斯坦改变庇护恐怖主义的做法。在讲话中，特朗普威胁要切断美国对巴基斯坦的数十亿美元资金和军事援助，来促使情况“立即改变”。特朗普还希望印度在阿富汗问题上提供帮助，特别是经济援助和发展方面。最后，取胜而不是建设国家。特朗普给胜利下了一个明确的定义：打击敌人，消灭“伊斯兰国”（IS），摧毁“基地”组织，阻止塔利班接管阿富汗，并阻止大规模的恐怖袭击。但特朗普同时表示，美国不会参与国家重建。实乃“新瓶装旧酒”分析人士认为，特朗普的阿富汗新战略其实是“新瓶装旧酒”。上海国际问题研究院研究员赵干城指出，从讲话看，特朗普的阿富汗战略涵盖三个目标：第一，早日结束战争；第二，体面退出，给美国人一个交代；第三，打击恐怖主义，消灭IS。这几点与奥巴马时期的战略并无本质区别。2001年10月，小布什政府因为“9・11”袭击向阿富汗发起进攻。奥巴马上任之初，便向阿富汗增加10万驻军，信誓旦旦要在任内结束战争。但最后，他还是被迫承认，出于安全考虑，必须将战争“遗产”留给下任。眼下，美国在阿富汗仍有8400名士兵。这场耗时16年的战争已吞噬了2300名美国士兵的生命和数十亿美元的资金。但讽刺的是，塔利班如今在阿富汗的地盘据称比当初美军进入时更大了。《华盛顿邮报》称，整个国家已厌倦了16年的战争，认为浪费了大量时间和金钱。特朗普当初喊着结束战争的口号上台，现在急需想出如何用“美国第一”来解释海外增兵行动。中国社科院美国研究所学者刁大明指出，从奥巴马时期在增兵和撤军之间游移，到特朗普再次同意增兵，反映出美国在阿富汗的长期困境：为了避免权力“真空”，别无更好选择。平衡军方和“撤军派”美媒称，特朗普最初对增兵持反对态度，他的本意就是要结束这场战争。但如今，从他讲话看，他已经倒向了核心圈的军人们。美联社指出，自从成为总统，特朗普就面临着两种截然不同的观点。美国国防部长马蒂斯和国家安全顾问麦克马斯特都曾在阿富汗有过丰富的战场经验，他们警告特朗普撤军的后果――可能对整个地区产生连锁反应。此外，新上任的白宫幕僚长凯利也是一个关键人物。他是退役海军四星上将，对阿富汗行动的利害关系有着深刻的个人理解，因为他的儿子罗伯特・凯利2010年在阿富汗参加海军陆战队行动时，因踩到地雷而遇难。而另一派，以前首席战略师班农为首的“孤立主义者”强烈反对海外派兵。他们认为，特朗普是志趣相投、对美国长期海外战争持怀疑态度者。班农曾抨击麦克马斯特是“全球主义者”，没有考虑到特朗普和美国的利益。赵干城认为，这次讲话最大的特点是，特朗普强调了对军方的信任和赋予军方自主权。而在特朗普竞选期间和当选之初，军方对特朗普是持强烈反对态度的。一些特朗普批评者对此感到“宽慰”。小布什政府的外交政策顾问艾略特・科恩说，“总统对阿富汗战争一无所知，他有很多愤怒的理由，但仅此而已。因此，他在某种程度上被麦克马斯特、凯利和马蒂斯‘控制’，这是好事。”美联社指出，特朗普对军事文化有着毕生迷恋，这可以追溯到他在军校的青年时代。他最喜欢的电影之一是讲述乔治・巴顿将军二战功绩的好莱坞传记片《巴顿》。特朗普的老朋友托马斯・巴拉克说，特朗普遵从和重视将军们的判断和专业知识，这与他对待政商界同行的态度不同。刁大明认为，特朗普传递出两个施政信号。首先，他接受了军方和共和党主流派的观点，重视战争难度，不再一味坚持撤出。这也说明，麦克马斯特等军方人士在特朗普的防务政策方面占据了主导权。但第二，他也注重在军方和“撤军派”之间保持平衡，强调作战的目标是取胜，而不是建设国家。有评论指出，这也是特朗普对铁杆支持者的一种交代，后者一直认为他们选出了一位能让美国摆脱无休止战争的总统。刁大明还提醒道，弗州骚乱事件余波未平，特朗普眼下抛出阿富汗新政，可能也有转移民众注意力的考虑。 
  美军舰近来频频撞船 因在亚太“操劳过度” ■新华社记者刘莉莉柳丝美国海军“约翰・Ｓ・麦凯恩”号导弹驱逐舰２１日在新加坡东部海域与一艘商船相撞，驱逐舰受损严重，舰上１０名船员失踪，５人受伤。这是美舰今年第四次在太平洋海域出事，海军作战部长约翰・理查森下令大规模调查，并命令海军所有舰队暂停行动。分析人士认为，美国军舰最近频出事故，与美海军活动力度超越现有部署兵力的承受能力，以及其舰船不当行为不无关系。此次出事的“麦凯恩”号驱逐舰和之前撞船的“菲茨杰拉德”号驱逐舰都具有很强的作战能力，被视为美军航空母舰的“贴身警卫”。如此先进的驱逐舰，却屡次发生撞船事故，究竟是何原因？就在撞船事故发生前，社交网站脸书的“麦凯恩”号官方页面曾上传多张官兵在甲板垂钓、打扑克及玩游戏的照片。在美国军方公布最终调查结果之前，是否因舰上官兵玩忽职守而导致事故，还难下定论。不过，分析人士认为，美军在亚太海域事故频发，恐怕和美军在亚太海域“操劳过度”不无干系。单说今年以来，美军亚太地区军事动作频频：不仅有“卡尔・文森”号、“罗纳德・里根”号、“尼米兹”号三艘航母集结西太平洋，而且从东北亚到东南亚，再到南亚地区军演不断。国防科技大学国际关系学院外军研究中心副主任方晓志认为，美军舰船的活动力度已远远超出了其现有部署兵力的承受能力，单艘舰船既要执行岛礁抵近侦察，又要实施多边联合军演，还要进行跨区域调防，官兵的体力和精力都有很大消耗，因此很容易出现疲惫性事故，而商船对处理突发性事件往往经验不足，避让不及就很容易出现撞船事故。发生事故的马六甲海峡号称“海上十字路口”，地缘位置重要，商贸航线极为繁忙。“美军在西太平洋耀武扬威惯了，很多行为都带有极大的挑衅性和危险性，置国际惯例和规则于不顾，不仅威胁地区安全，而且自身还频发事故。”方晓志说。（据新华社8月22日电） 
  C2B造车 上汽大通引领汽车制造新变革 ■本报记者徐蒙8月的上海，成立仅仅六年的年轻车企上汽大通举行了一场别开生面的新车发布会。发布会上，最引人关注的不是站台明星，也不是配置、价格等车发布会的传统元素。在发布会临近尾声时，现场迎来高潮：5辆全新发布的上汽大通D90SUV在无人驾驶状态下缓缓驶入舞台中央。从这5辆D90车上下来的不是明星也非车企高层，而是10位D90的“盲订用户”。从上汽大通C2B理念发布到D90正式上市，这10位盲订用户一路陪伴左右。这些深度参与造车的盲订用户，是汽车C2B得以真正落地生根的原生力量，更体现了上汽大通C2B理念：就是通过互联网和云计算，实现企业与用户及伙伴的数字化直联，用户参与全价值链的数据化互动和决策，与用户建立终身相伴的有温度的关系，为消费者打造定制化的产品和服务。倒逼智能制造升级眼下，全球汽车业正处于变革的十字路口，种种新技术、新模式层出不穷。上汽大通这家年轻的中国汽车公司，为何要在眼下眼花缭乱的发展选项中，独辟蹊径选择通过C2B突围？上汽大通经营者坦言，选择C2B有两个原因。一方面，来自汽车行业竞争的压力，作为年轻的自主品牌，在当今竞争激烈、日新月异的汽车市场中，必须有“杀手锏”，才能站稳脚跟。另一方面，上汽大通认为选择从C2B切入，企业具有“天时”、“地利”和“人和”。“天时”，指的是技术变化，特别是互联网给企业有直接与用户联通的机会。另外，企业端的大数据应用，尤其是计算机应用能力的提升，能够支持新的数据化。“地利”，指消费者的变化，汽车进入家庭之后，产品的同质化越来越严重。消费者一直在消费升级，年轻用户更愿意体现自我、体现自己的个性。“人和”，指的上汽大通的团队对C2B是知其然，并知其所以然。从产品的开发、设计，智能供应链，采购、售后服务等，企业团队了解体系如何运行，更知道信息化如何驱动流程的业务运作。任何汽车公司选择以C2B切入后，都不可避免地将面临生产成本和生产效率的问题。由于汽车产业依靠规模效应，流水线生产相同的产品，每个生产环节固化且精细分工，才能带来成本下降、效率提升的精益化生产。那么，当C2B带来上万种汽车零部件的选配，要满足不同用户的需求，生产环节能顶得住压力吗？“做C2B，需要有B端的核心竞争力。”蓝青松表示，上汽大通计划到今年年底，能够实现与300万用户的技术直联，企业的智能制造系统、智能供应链，以及大数据平台、智能平台等方面的核心竞争力，将为C2B提供更为可靠的支撑。蓝青松介绍，企业能否适应C2B带来的成本挑战，关键在于智能制造系统的发展，智能制造和柔性生产系统，其实是“会者不难，难者不会”，上汽大通在这些领域有相当的基础积累。另外，在C2B造车过程中，除了个性化订单外，也有很多用户选择了车企推荐的明星车型，而明星车型也是从海量数据中抓取出来的，这样的方式在满足用户需求同时，也能帮助企业降成增效。“C2B给汽车制造带来的挑战，也促使企业在制造领域转型升级。”上汽集团商用车技术中心总工程师、副主任郝景贤介绍，传统汽车制造中产品设计比较灵活开放，工艺、工装往往比较固定。为了实现C2B造车的大规模定制需求，上汽大通发展了行业内先进的工艺、工装柔性化模式。同时，在大数据、云平台的支持下，企业的数据系统实现全打通，确保不同用户的需求同时得到满足。上汽大通汽车有限公司副总经理、SUV事业部总经理王瑞介绍，在C2B造车过程中，企业探索了多进程并发、同步处理的造车新模式。用户坐在家里，有了某一种选择，通过网络，该信息很快就到了汽车的最终制造端，生产线上随时开始准备工作，所以缩短了时间。而在效率方面，C2B制造体系中有一些不变的东西，比如一些基本组件仍进行大规模的批量化生产，但对于定制化的项目，再做二次的深加工，通过这种方式，来平衡客户“千人千面”的需求和企业生产效率的保证。汽车行业专家表示，C2B智能化大规模定制，不仅是汽车工业本身的发展趋势，也是国家推进供给侧结构性改革，基于工业4.0的理念提出的国家制造工业升级的大方向。国内汽车制造工业已经进入到个性化、柔性化、智能化制造的重要阶段，作为行业首家C2B数字化新业态车企，上汽大通能率先拉开了汽车C2B智能化大规模定制时代的序幕，确立‘科技、信赖、进取’的品牌核心理念，既是“横空出世”的壮举，也是上汽集团“电动化、智能化、网联化、共享化”创新转型战略的集中体现。用户全程参与造车所谓“C2B”，就是消费者提出要求，制造者据此设计消费品、装备品。近年来，C2B已经成为一股制造业革新的风潮，服装、家具和其他不少商品领域，伴随互联网和3D打样等技术的发展，C2B定制已经成为消费者的新选择。然而在汽车产业，由于供应链体系庞大、生产流水线固定、工艺复杂，又有大量的标准要求，C2B定制看上去很美，却有一些遥不可及。作为上汽集团旗下最年轻的一家整车企业上汽大通，率先选择在汽车C2B这个全新领域潜心探索，力求突破。2015年开始，上汽大通着手开发企业的第一款SUVD90时，公司管理层已经开始酝酿C2B的想法。2016年北京车展，上汽大通正式发布C2B理念，宣布将以C2B模式，邀请用户参与造车，以个性化的方式为用户定制车辆。“当时很多人觉得我们是忽悠用户，或者说就是造一个概念来卖车，几乎没人相信汽车真的可以用C2B的方式来个性化定制。”上海汽车集团股份有限公司副总裁蓝青松回忆。一年后的上海车展，D90正式发布；今年8月8日，这款SUV上市销售，汽车C2B变成了现实。“一路走过来，在探索汽车C2B的过程中，我们的确是看到了快速变化的行业趋势。比如：年轻用户更加个性化、自我认可、有主见、有价值和追求。越来越多的用户去权威，去中心化，这些趋势非常明显，这是汽车C2B得以实现的根本原因。”蓝青松说。此次D90新车上市发布会上，新车价格公布照例成为现场的焦点环节。这次价格之所以受到关注，不止D90本身引人注目，更重要的是其定价过程发生了革命性的变化，它不仅仅由企业说了算，广大用户也深度参与定价。那么，C2B汽车的价格是怎么来的？上汽大通介绍，其定价过程颠覆基于成本核算、利润配比以及盈利周期等的传统核算方式，上汽大通将D90的定价放权给客户：首先预设一个期望的价格区间，在用户定价活动中通过这个期望价格获取用户对价格的敏感度和对产品价值的认同度，再基于大数据体系来获取有效的用户定价数据。也就是说，定价来自大数据。大数据又从何而来？上汽大通为此特别设计了规模浩大的用户定价参与活动，从今年4月19日定价活动开始到8月6日结束，历时110天时间，覆盖全国31个省市，共计66万多人参与D90定价，提交有效定价数据172.7万条。上汽大通正是在大量的、真实性、多样性的数据积累中发现价格，用户所有的出价形成了平均梯度价格对应线。以此为基础，上汽大通在10616种价格梯度中成功定位了用户选择最密集的区间，在基础手动、自动、两驱、四驱数据配置上挑选出用户提交数据最密集、选配车型选择度最高的6款车型。除此之外，根据选车逻辑，基础版下探到15万价格区间，而装备齐全的全配版为26.38万元。由上汽大通自主研发的智能选配器，能够支持C2B定价逻辑中10616种价格梯度所产生几乎是“无极变速”的价格区间，实现前台与用户直联的工具，在后台更是数据采集、分析、计算、应用的综合平台。用户可以根据需求在该平台“我行购车”上进行自由选配，该平台集成3D看车、在线咨询、多模式选车、便捷下单、自选提车时间和数字透明工厂支持全过程在线跟踪等一站式交互体验。“150万粉丝跟我们互动，整个过程中给我们提了上亿条意见。这在原来的业务范围、业务领域和业务模式里，几乎是不可能实现的事情。”蓝青松表示，C2B造车带来的价值，是为企业和用户双方实现的价值。 
1－7月餐饮收入同比增长11.2%  我国餐饮新业态快速发展 据新华社杭州8月22日电我国饭店餐饮业新兴业态快速发展，主题酒店、民宿客栈、租赁式公寓、单品连锁、甜品咖啡、外卖产业、O2O发展迅速。国家统计局数据表明，2017年1－7月，餐饮收入21750亿元，同比增长11.2%，高于社会消费品零售总额增速0.8个百分点。中国饭店协会会长韩明日前在杭州举办的“国际饭店与餐馆协会第53届年会暨一带一路国际饭店业合作大会”新闻通气会上表示，根据《2017中国餐饮业年度报告》数据显示，正餐集团50强营业额合计超过550亿元，比上年增长10%。但与国际饭店餐饮业相比，我国饭店餐饮业在国际化发展方面还有很大的成长空间。据《酒店》杂志的统计数据，截止到2016年12月31日，我国本土饭店集团中，进入最多国家和地区的是锦江酒店集团，为66个，与万豪酒店集团、希尔顿等海外饭店集团差距较大。 
  上海油雕院50年历史文献首发 本报讯（记者钟菡）经过两年的收集、整理、编撰，“见证辉煌――上海油画雕塑院50年历史文献”昨日在上海书展首发，是迄今为止有关上海油画雕塑院历史发展最为全面系统的艺术、文献汇编。上海油画雕塑院创建于1965年，是国内最早成立的以油画、雕塑为主体的公立专业创作与研究机构。《上海油画雕塑院50周年》专辑含《我们的时代――上海油画雕塑院建院50周年文献展》（图文录）、《上海油画雕塑院50周年作品集》（画册）和《上海油画雕塑院纪事1965-2015》（文献集）三册。许多一手资料来自于对老艺术家一家家的登门拜访，尤其是《纪事》最后的附录中有十份图表和三份艺术地图，这些图表与艺术地图以专题的形式对油雕院历年创作的公共雕塑与壁画、获奖、展览、人事、院址变迁等进行了线性的梳理。 
  遗失声明 上海祟明区堡镇敬老院食堂遗失银行开户许可证，核准号：J2900053837303。声明作废。 
  张德江会见印尼客人 据新华社北京8月22日电全国人大常委会委员长张德江22日在人民大会堂会见了来华出席中印尼副总理级对话机制第六次会议的印尼政治法律安全统筹部长维兰托和中印尼高层经济对话第三次会议的经济统筹部长达尔敏。张德江说，当前中印尼关系发展势头良好。近年来，习近平主席同佐科总统多次举行会晤并达成一系列重要共识，为两国关系长远发展指明了方向。中方愿同印尼方落实好两国元首共识，密切高层往来，加强发展战略对接，深化各领域务实合作，巩固社会友好基础，推动两国全面战略伙伴关系持续深入发展。 
首批国家海洋督察组进驻辽琼等地  重点专项督察“围填海” 据新华社北京８月２２日电按照国务院批准同意的《海洋督察方案》，国家海洋局组建的首批国家海洋督察组２２日进驻辽宁、海南，开展以围填海专项督察为重点的海洋督察，重点查摆、解决围填海管理方面存在的“失序、失度、失衡”等问题。首批国家海洋督察组共分６个督察组，进驻辽宁、海南后，将于近日陆续进驻河北、江苏、福建、广西，开展以围填海专项督察为重点的海洋督察。期间，同步对河北、福建、广东三省开展海域海岛资源开发利用、海洋生态环境保护、海洋防灾减灾等方面海洋管理工作情况进行例行督察。 
  陈如桂当选深圳市市长 新华社深圳８月２２日电深圳市第六届人民代表大会第四次会议８月２２日选举陈如桂为深圳市人民政府市长。 
  国务院任免国家工作人员 新华社北京8月22日电国务院任免国家工作人员。任命魏山忠为水利部副部长；任命叶贞琴为农业部副部长；任命王晓东为北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会副主席。免去吴道槐的人力资源和社会保障部副部长职务；免去陈晓华的农业部副部长职务；免去杨焕宁的国家安全生产监督管理总局局长职务；免去李刚的国务院侨务办公室副主任职务；免去房建孟的国家海洋局副局长职务；免去许宁的北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会副主席职务。 
为企业“走出去”提供知识产权保护  海关开展“龙腾”行动 本报讯（见习记者迟腾）记者昨天从上海海关获悉，9月1日起，全国海关将开展为期三个月的出口知识产权优势企业知识产权保护专项行动，代号“龙腾”。以出口到非洲、中东、拉美以及“一带一路”沿线国家和地区航线为主，针对小家电、手机类电子产品、工程机械、生活日用品、节日产品、特色商品等主要传统优势产品，开展专项执法、协助企业维权，为中国企业“走出去”提供强有力的知识产权保护。上海有4家企业进入“龙腾”行动重点企业名单，涵盖机械、高新技术、纺织品等行业。 
  四平路街道联动执法 “黑暗料理”成为历史 本报讯（记者黄尖尖）在今年的6月和7月往常“黑暗料理”最高发的季节，四平路街道均实现了月抽检“零设摊”的最好纪录。据悉，四平路街道每年投入200万元购买第三方服务，与城管、绿化市容、街道网格中心、市场监管、民警公安等多支队伍形成合力。四平路街道共2.75平方公里，其中三分之一是同济大学校区，校区与社区融合，中小道路遍布，成为流动小吃摊贩滋长的“天堂”。“廉价夜宵的主要客源是大学里的学生，要杜绝这些小摊贩，必须从需求方开始入手。”为此，街道与学校协商，开办一家“校园夜市”来对抗“黑暗料理”。去年4月，同济的西苑食堂底楼开出了上海首家大学夜排档，从19时营业到23时，学生们喜欢的麻辣烫、炒菜、烧烤一应俱全。“学生们再也不用跑到街上买夜宵，小摊贩也就没有了市场。”相关负责人表示，街校联动、外堵内疏的方法，让同济周边的流动设摊聚集点成为历史。 
林郑月娥访问上海  瞩望港沪共创双赢 新华社上海8月22日电（记者许晓青）香港特别行政区行政长官林郑月娥22日晚在上海表示，香港与上海同是经济、金融、贸易及航运中心，各有所长，可以共同成为“一带一路”重要城市。香港与上海，香港与华东地区，可在不同领域用好各自不同产业优势，互惠互利，共创双赢。林郑月娥22日到访上海，抵达后先与沪上港人社团代表及学生会面，了解他们在内地工作、学习和生活的情况。她表示，特区政府会继续通过驻内地办事处协助在内地的港人，并与中央有关部委跟进落实一些便利港人在内地学习、就业及生活的具体措施。林郑月娥一行还参观了上海梦中心展示厅。该中心位于上海徐汇滨江，是集商务、休闲、文化娱乐、时尚餐饮、购物及国内外表演艺术元素于一体的大型项目，香港商界亦参与其中，推动黄浦江沿岸发展。该项目预计于2018年底落成。林郑月娥透露，单在上海一地，目前就有超过600名香港学生在高等院校就读。作为国际金融中心，香港吸引了不少华东地区企业赴港上市，超过100家上海企业在港上市。23日，林郑月娥一行将继续在上海参访。 
  遗失声明 上海馨晟试化工科技有限公司遗失公章一枚，声明作废。 
明年上海书展创办15周年，组委会正探索线上购票服务  今年书展，文化气息愈加浓厚 本报讯（记者施晨露）昨天21时，嘉定区封浜高级中学化学老师王慧慧走出书展大厅，她还得到一份惊喜，作为今年书展最后一位读者获颁“荣誉读者”证书。书展组委会工作人员排成两列，欢送她与其他忠实读者离开。王慧慧激动地说：“明年，我一定会作为第一个读者再来书展！”读者是书展最重要的主角。书展闭幕之夜，工作人员欢送读者离场，已是上海书展延续多年的习惯。本届书展最具号召力的“十佳”出版社和最有价值的“十佳”服务明星于昨天揭晓，读者意见也是最主要的评选指标之一。“今年逛书展更轻松了。”这是很多读者的感受。WiFi通畅了，手机支付不会因为网络条件不佳而卡壳了；手机充电站更多了，还贴心准备了不同接口；低于市价的书展便民寄递服务，同城寄书1公斤只要1元；还有读者觉得，“连洗手间都很干净，真不容易。”“今年书展现场更有文化气息了。”书展主会场各展馆，几乎都有主题展览呈现：中华创世神话连环画原稿，难得一见的丰子恺家庭照片，“陈伯吹童书屋”，“理想书房”里的瑞典、芬兰、中国最美的书……各家出版社展区也更有设计感，华东师范大学出版社展区向读者征集“回忆”、同济大学出版社展区“搭”成了两个小房子，实体书店展区“颜值”颇高，简洁环保又有设计感的布展让读者在选书之余还能得到美的享受。互联网技术让读者逛书展更便捷。世纪出版集团为旗下12家出版社配备了55英寸高清触控导读屏，让读者可以快速浏览或查询2.5万种书目，甚至还能试读图书前20页内容。选中图书后，扫描二维码就能网上下单购买，直接送书到家。新华传媒的“上海书展云平台”提供书目查询服务，也受到读者欢迎。“每年书展总还是留下一些遗憾，读者的意见就是我们未来提升的空间。”上海市新闻出版局相关负责人说，明年是上海书展创办15周年，在展馆空间和办展规模受到客观条件限制的情况下，上海书展如何适应读者日益提高和更加多样的阅读需求，如何保持活力，如何提高专业办展能力水平，是书展团队一直在思考的问题。“我们将继续坚持品质办展，进一步提升参展图书和阅读活动的质量。”据介绍，书展组委会正在加紧探索线上购票服务，尽一切努力让读者得到更好的书展体验。 
市人大立法调研会上，加强预付卡资金流向监管成为主流意见  商家发卡跑路，能否立规矩管住 ■本报记者王海燕通讯员詹顺婉金钱豹倒闭、代官山关门，近年来预付卡发行商家接连上演“先收钱后跑路”的套路，关于单用途预付卡立法的呼声也日益高涨。记者从21日举行的市人大立法调研座谈会获悉，目前，相关法规建议稿已初具雏形，但对如何监管、监管主体等核心问题，各方仍存有较大争议。要立法管住“金钱豹”这样的商家，地方立法有无这个权限呢？监管措施需避免立法冲突从市人大历次调研情况看，目前，单用途预付卡监管路径主要集中在两方面：扎紧前端“藩篱”，通过设置发卡门槛，规定只有达到规模以上经营企业才能有发卡许可；加强事中监管，通过对预收资金流向的实时监控与管理，避免恶意“圈钱”跑路的发生。无论是哪种措施，都意味着现有预付卡发行模式将被套上“紧箍咒”，商家不得为所欲为。因此有观点认为，对预付卡的监管涉嫌侵犯企业的经营自主权。“预付卡发行的本质是一种商家与消费者的合同契约行为，属于民事法律关系的范畴，而对于民事合同效力规定的立法位阶是法律和行政法规，不属于地方立法权限范围。地方立法对其进行规制，有可能侵犯民事基本权利。”座谈会上，有法律专家提出，预付卡立法需要谨慎，避免僭越立法权限。法学专家张忠玉对此表示，“此次立法的现实语境是，由于前期监管失灵，导致预付卡消费纠纷频发。从这个意义上说，地方立法对预付卡发行进行监管，符合消法和物权法的精神和原则，并不存在与上位法冲突的问题。”张忠玉同时表示，在具体监管措施设置中，如何规避与现有法律形成冲突，也的确是本次立法中值得关注的问题。发卡门槛不能“一刀切”预付卡怎么管？是本次立法的核心问题。无论是设置发卡门槛还是把控预收资金流向，在现实操作中都将面临如何落地的问题。“对于门槛的设置，究竟达到多少规模的企业才能发卡？”市人大代表盛雷鸣指出，由于单用途预付卡发卡主体涉及各行业，行业属性不同，经营业态也不同，很难用“一刀切”的方式设置量化标准。而“与其经营规模相符”的表述又过于笼统，缺乏硬性约束力。于是，有与会者提出，让商业银行参与对企业预收资金用途进行限制、实施监管，不失为一种有效手段。对此，市金融办合作处副处长高扬指出，与多用途预付卡不同，单用途预付卡单笔资金规模小，交易数量多，对其监管，银行方面势必要投入大量人力物力，是否可操作，是个问题。立法要体现行刑衔接除了加强事前、事中监管，加强事后的追责处罚，是另一种观点。“尽管法规草案设置了一系列监管措施，但能否落地、是否有效，仍然存疑。”市人大代表盛雷鸣指出，从既发的预付卡纠纷案件来看，主要有两种情况，一种是商家经营不善，企业倒闭，导致无法履行对消费者服务合同；另一种是经营者通过寅吃卯粮的圈钱方式，恶意卷款跑路。“如果是前一种情况，可以按照破产法等程序，而后一种行为则构成诈骗罪，可以追究其刑事责任。”“单用途预付卡消费维权的特点是小而散，往往单笔金额不高，却数量很大，而且诉讼程序繁琐。”市人大代表钱翊湃衔，立法要进一步体现行刑衔接，对于一些金额巨大、涉众面广的案件，公安部门应及时介入，且调查结果向公众披露。 
工作以小时计的辛阿姨上门服务老人却常常超额完成任务  护理是为老人的子女尽孝道 ■本报记者谢飞君在花木社区，有一个“居家养老”服务项目，家人可为有需要的老人申请，得到批准后，护理阿姨辛亚萍就会上门服务。对她而言，“规定动作”是为老人做按摩护理，但她常常超额完成任务，为行动不便的老人们洗头洗脸擦身体。无论用什么标准衡量，保姆阿姨都是平凡的岗位，工作以小时计算的辛阿姨，和人打交道更是“浮光掠影”。但萍水相逢间，她一副热心肠。不管服务的老人多么闷闷不乐、不爱说话，辛阿姨上门几次后，老人就会变得愿意交流。“老人都有心理问题，他们就是缺少陪伴和交流。”乍听辛阿姨对老人下的判断，会觉得有些夸张，但这正是她每天和行动不便的老年人打交道后的总结。因为体会到老人的落寞，她到每一家去服务都笑嘻嘻的，还总是边护理边聊天，竭尽所能让老人们开心一些。看到小辛就笑眯眯8月9日11时，辛阿姨准时到达浦东芳华路上的一个小区，上门给70岁的姜德佩做按摩护理。这是她当天上门按摩的第三位老人，接下来还有3位。姜先生去年2月脑部血管堵塞，虽然手术还算及时，但脑部神经坏死造成行动不便，在家人的帮助下也只能拄着拐杖慢慢挪动脚步，语言能力更是大不如前，说话吐字不清，进行多次康复锻炼也不见好转。因为接受不了这个现实，姜先生起初排斥康复锻炼，平时也不肯说话。家人为他申请到“居家养老”，由辛阿姨每周3次上门做按摩护理，但老人觉得一切都是徒劳，并不配合。第一次上门，家人满怀期待，姜先生却一脸不高兴。“大哥你怎么生气了呢？一见小辛就生气，是我哪里做错了吗？人要开心……”全程两小时的按摩，辛阿姨不仅没把姜先生的“不配合”放在心上，还用各种办法鼓励姜先生开口说话。“讲不清楚就不讲？那不行的。”结果护理做了两次，姜先生的态度就有了变化，从当初的不配合，变成护理结束后会示意家人帮忙站起来。“我要起来，要送辛阿姨。”他会挪着步子把辛阿姨送到大门口。对于姜先生的改变，姜太太最开心：“他原来多么容易生气，现在看到小辛就笑眯眯的。”“女儿”心里也有遗憾13时，记者和辛阿姨一起前往下一家。门开着，88岁的老太赵登兰坐在轮椅里，见到辛阿姨就笑了：“小欣欣来了，小女儿来了。”赵老太的儿子、媳妇热情地把辛阿姨迎进门，让她先坐下休息会儿。桌子上是准备好的葡萄、无花果等时令水果。辛阿姨给赵老太做护理半年多了，每周上门4次，除了按摩，还会和赵老太的媳妇王赛琴一起给赵老太洗头，擦身，甚至处理大小便。赵老太人前人后都称她是自己的小女儿。称辛阿姨为女儿的人不止赵老太一个，但辛阿姨很为赵老太开心，因为觉得家人对她照顾得够好。但对有些老人，她会很揪心。“其实，我最近觉得自己可能不适应干这一行。”辛阿姨向记者说起，在过去的3个多月，有两位她服务的90多岁的老人走了，现在每次经过熟悉的路口，心里就很不舒服。尤其对王阿婆，辛阿姨觉得心里有遗憾。97岁的王阿婆一直卧病在床，虽然和女儿住在一起，但女儿不怎么爱说话，每次辛阿姨上门，王阿婆总有说不完的话。3个多月前的一天，辛阿姨照例10时到王阿婆家。那天的阿婆有点不一样，她对辛阿姨说：“我要‘回家’了。”随后表示想要剪指甲，想要洗头。辛阿姨一向觉得和老人相处就该尽量顺着，于是立即照做。“没想到洗完头，老人哭个不停。”中午辛阿姨跟她告别后去服务下一家，当天13时多，王阿婆走了。王阿婆曾跟她念叨，自己的房子值七八百万元，可自己却困在房子里。原来，王阿婆的儿女有五六个，因房子给了其中一个，其他子女就不来了；加上长期卧床，她一直希望自己哪天能站起来，再去楼下走走。王阿婆过世前，已经能在家踏步走160下了，但让辛阿姨伤心的是，自己终究没帮她完成下楼的心愿。老人最需要的是陪伴15年前，辛阿姨从老家甘肃到上海来做阿姨，是谋生，因为“上海工资高”；如今，她为老人上门做护理，有情分，因为如若纯粹以收入衡量，应聘去按摩连锁店能挣更多的钱。但辛阿姨觉得这个工作做习惯了，老人们对她很好，也很需要她。“小辛真的很认真很辛苦。”赵老太的媳妇王赛琴对辛阿姨的称赞总是毫不吝啬。而从辛阿姨所在的家政公司了解到，辛阿姨现在服务的9位老人，几乎每一家的家属都写了表扬信到公司。“陪伴和交流的需要是第一位的。”辛阿姨觉得很多老人变得内向，主要是心理作用。“上海话里有个说法是‘老小人’，老人就和小孩一样，要哄的，只是上海节奏快，家人能给老人的时间比较少。”事实上，在辛阿姨所在的家政公司，像她一样为老人服务的护理人员也有近20名，在上岗前，培训老师向她们强调一系列的要求，诸如微笑服务，做分内的工作，老人家里的事情不要管……这些规矩，很多人听进去了，而辛阿姨听到心里去的是那句“专业护理是为老人的子女尽孝道”。所以同样一番培训，有些阿姨就认为“我是护理，我只要做好我的事情就好了”，所以埋头做事，不爱交流。“按理说，‘少说话多做事’也没错。为老人护理的工作，不能讲家里的事，掺和了家长里短，小辈会不高兴；也不能说外面的事，这些老人大多行动不便，一不小心把他们的心思说动了、说野了，怎么办？”给护理阿姨们做培训管理工作的朱老师表示，正是因为事情没有统一的标准可言，更考验阿姨们的爱心。 
“家庭医生”顾昊签约3000余位居民，被老人们当成“比儿女还亲的人”  打动人心，最好的办法是倾听 ■本报首席记者黄勇娣每周一上午是顾昊的门诊时间。4个小时里，他共接待了73位患者，其中七成以上是他的签约病人。这些阿姨和爷叔多是他的“粉丝”，除了看病、开药，他们总情不自禁地想与顾医生多聊会儿。1973年出生的顾昊，是闵行区莘庄社区卫生服务中心医疗康复部部长，也是签约3000多位社区居民的一线“家庭医生”。10年前，顾昊刚开始当家庭医生时，到社区走访还经常被拒之门外。但如今，周边居民纷纷“走后门”要与顾医生签约。一些社区老病人，遇到难事第一时间找顾医生，把他当成了“比儿女还亲的家里人”。一名普通的基层社区医生，“动人”之处到底在哪里？社区居民信任的“片医”8月初的一个上午，顾昊与两名家庭病床患者约好要上门随访。莘庄社区卫生服务中心共有53名家庭医生，分别担任辖区内53个居民区的“片医”，顾昊负责新梅广场居委会3个小区，大约4500名居民，目前签约率70%左右。在他的片区内，有10张家庭病床，需要每周上门随访。在新梅公寓小区，第一位随访病人是70岁的娟娟阿姨。她动过几次大手术，腰腿部的关节都已换成人工关节。量血压、听心肺、询问日常情况……顾昊进行例行检查后告诉她：“蛮好，不用担心。”娟娟拉着顾医生的手跟他商量：“过年时保姆要回老家10多天，我想去苏州找个养老院住一阵子，你看怎么样？”交流时间总嫌不够，临走时，娟娟依依不舍，非要把顾医生送到门口。第二位病人是93岁的老顾，住在小区深处。“老顾不仅跟我同姓，生日也是同一天，我们感情最深了。”顾昊叹口气又说，前阵子，老顾的爱人去世，老人自己本就有高血压、糖尿病、前列腺癌等老毛病，最近又因为脑梗，去医院住了半个月刚回来。第一次按门铃、打电话，老顾家中无人回应，等候许久后只好离开。不过，快走到小区门口时，老顾家的保姆来电话，“人在家里呢！”他再次步行回去。此时已近正午，顾昊前心后背的衣服已湿透，“没什么，前阵子最热的时候，我也是这样。”一进门，顾昊立刻先到房间里，与病床上的老顾打声招呼，然后熟门熟路地去检查冰箱里的各种药物，之后拿起听筒等进房间。他蹲在床边，为老人量血压、听心肺，之后凑近老人耳朵，告诉他：“蛮好啊！”接着，他又拿了一叠医药发票进来，继续蹲着对老人说，“发票我都已经帮你报销好了，放心啊……”“谢谢侬！”“凳子……”老人虽已没什么力气，却不时用嘶哑的声音慢吞吞地说。原来，老人注意到顾昊一直蹲着，怕他累着。顾昊对每位病人家中情况都十分熟悉。据说，一些老人接到陌生电话，都会立刻打个电话问问顾医生，以防诈骗。“我觉得，做家庭医生蛮适合我的，我很喜欢社区里的老人，这些老人也需要我，我可以帮他们解决不少问题。”顾昊表示，医人要医心，老人大多很孤独，最好的办法是倾听，“其实，对百姓好一点，轻易不要拒绝他们的需求，就不会有大的医患矛盾。”工作手机“24小时”在线要赢得百姓信任，除了一颗温暖、善良的心，还需要一份全心全意的责任意识。对顾昊来说，这就意味着全天候的不辞劳苦。顾昊最大的烦恼就是每天时间不够用。他有两部手机，其中一部是“24小时热线”，常常到了深夜也有患者来电。但他的朋友们待遇就没这么好了，打他私人电话，他有时一整天也没空“理”。90岁的章老先生，每月需要换1次导尿管，每次叫“120”来去，往返要花6小时。于是，顾昊答应定期上门帮老人换导尿管。今年大年初四深夜，顾昊接到电话，说老人的导尿管掉了。于是，他立即开车去老人家里帮忙换导尿管。一天下午，老人的家人又来电话，女儿说：“爸爸，你赶紧去吧，体现你价值的时候到了！”家住东湖花苑的贺阿姨说，顾医生去年通知她参加社区卫生服务中心安排的60岁以上老人免费体检。体检后，她也没当回事，没想到过了两天，顾医生打来电话，告知体检结果：胸片查出“肺部有阴影”，超声提示“腹部胰腺上占位性病变”。正当她不知所措时，顾医生特地上门来安慰：“贺阿姨，先不要急，我已经联系好闵行区中心医院，您是我们的签约居民，可以通过医联体绿色通道马上做进一步检查！”贺阿姨最终被排除了恶性可能。“当得到确诊结果时，我真想哭。不仅是因为没有遭遇肿瘤的厄运，还因为打心底里感激顾医生。要是没有他的关心帮助，我可能病还没查清楚，半条命都要被吓掉了！”贺阿姨的邻居王阿姨，也是顾医生的签约对象。一年冬天一个寒冷的早上，王阿姨的老伴起床后上厕所瘫坐在马桶上，王阿姨吓坏了，儿子正巧出国，情急之下，她第一个想到的就是顾医生！放下电话不一会儿，顾昊就上门了！他初步考虑是突发的脑血管意外，立即拨打“120”将老人送到医院。后来，王阿姨的老伴被诊断为“脑出血”，接受治疗出院后，顾医生立即为王阿姨的老伴建立了家庭病床，每周上门一次，对老人进行定期随访和康复指导。如今，王阿姨的老伴恢复得很好，逢人就说自己的命是“小顾”医生救的。任职管理岗位仍不忘一线不善言辞的顾昊，也有一颗感恩的心。大家说他每天太辛苦了，他乐呵呵地解释道，相比以前，自己现在家住得近，每天来回方便，而且，如今家庭医生的收入高了不少，自己的任务也轻了些，“已经很幸福了”。“顾昊脱下白大褂也能救人。”莘庄社区卫生服务中心党支部书记王九红说，几年前，自己还在闵行区献血办工作，去看望正在医院里进行造血干细胞捐献的志愿者，第一次见到了顾昊。对此，顾昊的说法是：“1992年我消化道大出血，因及时获得600毫升血液救治，才使我脱离危险。从那时起我就开始了诊室外的另一种救人方式――无偿献血。”迄今，顾昊已先后参加5次无偿献血，2012年还成为中华骨髓库的入库登记志愿者。2014年5月，顾昊接到上海市红十字会通知，说他与一名北京白血病患者初步配型成功。他从5月起就开始每天跑步锻炼。当年的7月31日和8月1日，他分两次完成造血干细胞的捐献，共采集血液300毫升，其中干细胞50毫升，让那位远在北京的年轻妈妈重新点燃了生命的希望。随着家庭医生制度的深入普及，顾昊和他的团队更忙了。因此，有人劝他：“你已担任了医院行政岗位，一线临床那块就别管了。”但顾昊不这么想，“作为一名医生，如果把救死扶伤的使命丢了，可惜！”也因此，除了医院管理岗位上的工作，顾昊现在每周仍有三个半天的门诊，紧密联系着3000多位“签约病人”，每周要上门随访10位家庭病床患者，并定期为辖区内的居民、学生上健康培训课。“说心里话，这份工作带给我的获得感、成就感，真的越来越美好、越来越强烈。”他说。 
要求坚决查处网络传销等犯罪  对“庞氏骗局”金融欺诈 最高检将依法严厉打击 据新华社北京８月２２日电（记者陈菲）最高人民检察院日前印发通知，要求各级检察机关积极参与互联网金融风险专项整治工作，坚决查处利用互联网实施的非法吸收公众存款、集资诈骗、组织领导传销活动等犯罪，特别是对打着创新旗号大搞“庞氏骗局”等金融欺诈活动的，要依法严厉打击。通知强调，严厉打击严重危害金融安全、破坏金融秩序的犯罪，充分发挥批捕、起诉职能，坚决整治严重破坏金融市场秩序的行为，坚决查处那些兴风作浪的“金融大鳄”、搞权钱交易和利益输送的“内鬼”，对重大案件实行挂牌督办，形成有效震慑。严肃查办金融领域职务犯罪案件，遏制金融领域腐败滋生蔓延势头。加强对金融领域执法司法活动的法律监督，维护执法司法公平公正。 
教育部要求规范直属高校人才流动  高层次人才引进和选聘 实行师德“一票否决”制 据新华社北京８月２２日电教育部２２日公布《关于加快直属高校高层次人才发展的指导意见》提出，要加强高层次人才流动的规范化管理，坚持正确的人才流动导向。指导意见明确指出，要加强高层次人才流动的规范化管理，强化高校与人才的契约关系和法治意识，落实聘用合同管理；坚持正确的人才流动导向，鼓励高层次人才向中西部和东北地区高校流动，不鼓励东部地区高校从中西部、东北地区高校引进人才；发挥高校人才工作联盟作用，逐步建立行业自律机制和人才流动协商沟通机制。同时，鼓励高校与科研机构、企业实现人才资源优势互补。在强化高层次人才培育支持的具体措施方面，指导意见要求，要加强思想理论教育和政治引领，在人才引进、人才选聘、课题申报、职称评审等过程中，坚持思想政治素质和师德规范要求，实行“一票否决”制。 
  鼓励食药品违法举报 单次最高可奖50万元 据新华社北京８月２２日电（记者陈聪）记者２２日从国家食品药品监督管理总局了解到，食药监总局会同财政部近日发布新修订的《食品药品违法行为举报奖励办法》，该办法自发布之日起施行。办法根据各地举报奖励实施情况，将单次举报奖励限额从原先的３０万元提高到５０万元，进一步鼓励群众举报，增强举报积极性。办法规定，举报食品（含食品添加剂）生产、经营环节食品安全方面违法行为以及药品、医疗器械、化妆品研制、生产、经营、使用等环节产品质量安全方面违法行为的，应当按照该办法予以奖励。办法规定了匿名举报奖励的领取方式和程序，即匿名举报人可在举报的同时提供能够辨识其身份的信息作为身份代码，并与食品药品监督管理部门专人约定举报密码、举报处理结果和奖励权利的告知方式，举报查证属实的，可凭借身份代码、举报密码等信息，申领举报奖励。 
国侨办专家咨委会大会举行  俞正声会见与会代表 据新华社北京8月22日电中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声22日在北京会见了出席国务院侨办专家咨询委员会大会的全体代表，并发表讲话。俞正声对海内外的专家学者提出三点希望：一是充分发挥智囊作用，围绕中国改革开放和现代化建设面临的重大问题，围绕决胜全面建成小康社会、深入推进社会主义现代化建设的重大任务，开展前瞻性、战略性、针对性研究，提出专业化、建设性的政策建议，为科学决策提供有力支持。二是坚持求真务实的科学精神，找准世界先进知识技术和中国实际的结合点，找准专业优势和社会发展的结合点，投身创新创造实践，在各自专业领域勇于探索、勇于创新、勇于实践，用己所长造福社会、造福人民。三是发挥学贯中西、融通中外的优势，内引外联、牵线搭桥，在促进中外科技交流合作、吸引更多优秀人才到中国创新创业的同时，传承和弘扬中华优秀文化，传播好中国声音，为中国人民与世界各国人民的友好交往贡献力量。 
煽动颠覆国家政权案一审公开审理，承认“谢阳遭受酷刑”是他策划  江天勇当庭认罪 否认“遭受酷刑” 据新华社长沙８月２２日电８月２２日上午，江天勇煽动颠覆国家政权案一审在长沙市中级人民法院公开开庭审理。江天勇当庭表示认罪忏悔，对其在被监视居住期间遭受“酷刑”的谣言予以否认，并承认自己是“谢阳在羁押期间遭受酷刑”谣言的幕后策划者。公诉机关指控，被告人江天勇多次在互联网上发布和接受境外媒体采访时发表大量攻击、诋毁我国政府、司法机关和现行政治制度的言论，通过蓄意策划、插手炒作敏感案件，肆意歪曲事实，煽动他人在公共场所非法聚集滋事以及与境外反华势力勾结，利用舆论挑起不明真相的人员仇视政府等方式，攻击和诽谤我国宪法确立的基本制度，实施煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的犯罪行为，严重危害了国家安全和社会稳定。２００９年以来，江天勇通过“推特”“微博”等互联网软件发表上述言论共计３．３万余条，关注者３．７万人，其中２１４条系直接攻击我国政府、煽动颠覆政权的言论；接受境外媒体采访报道１４８次，其中７０余次系直接攻击我国政府、煽动颠覆政权的言论。２０１６年７月，江天勇得知原北京锋锐律师事务所周世锋等人颠覆国家政权案将于２０１６年８月初在天津二中院开庭审理，便通过境外“电报”（ｔｅｌｅｇｒａｍ）软件煽动他人于２０１６年８月１日前往天津二中院进行“围观滋事”。事后江天勇还接受境外媒体美国之音的采访，发表抹黑我国司法机关的言论，造成了恶劣的政治影响。２０１５年８月，原北京新桥律师事务所律师张凯在温州市因涉嫌聚众扰乱社会秩序罪被公安机关刑事拘留，２０１６年３月被取保候审。此后，江天勇通过“电报”联系张凯，煽动张凯及其家属对抗司法机关，并于２０１６年９月向境外反华势力申请了现金及一台苹果手机共计折合人民币２３３２６元资助张凯。２０１５年７月，原湖南纲维律师事务所律师谢阳因涉嫌煽动颠覆国家政权罪被长沙市公安机关依法采取强制措施。２０１６年１０月，江天勇指使谢阳妻子陈桂秋捏造了“谢阳在羁押期间遭受酷刑”的系列文章，并对部分文章进行了修改。其间江天勇还通过“电报”等互联网社交软件转发《朋友们，出发吧！去见证７０９谢阳案的违法历史》的文章，煽动陈桂秋及其他相关人员到谢阳被羁押的场所长沙市第二看守所开展所谓“探视谢阳行动”，同时，江天勇利用“电报”、微信将相关文章及境外网站歪曲事实的报道大量转发，并煽动他人转发，误导民众对现行体制和司法机关不满，意图对我国政府和司法机关施压，严重损害了我国司法机关形象。在被告人最后陈述阶段，江天勇表示，从抓获至今，公检法等司法机关严格依法办案，充分保障了他的合法权利。他深知自己犯罪的严重性以及给国家和社会造成的严重危害，表示真诚悔罪并愿意接受法律的处罚。法庭宣布将择期宣判。 
李克强考察科技部强调：  促科技与经济深度融通 据新华社北京8月22日电8月22日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到科技部考察并主持召开座谈会。李克强指出，当前要把握科技革命带动产业变革加速等新特点，依托互联网、大数据等平台，在科技创新中推动融通发展。要促进科技与经济深度融通，构建良好创新生态，打造开放创新平台，提升创新效率，与市场需求紧密结合，实施“中国制造2025”，努力攻克关键技术，推动定制化、智能化供给创新，进一步提升科技对经济的贡献率。要促进基础研究、应用研究与产业化对接融通，鼓励更多企业进入基础研究，发展科技中介等服务，加快创新成果有效转化。要促进科研院所、高校、企业、创客等各类创新主体协作融通，坚决打破单位、部门、地域界限，推动人才、资本、信息、技术等创新要素自由流动和优化配置，促进大众创业、万众创新更加蓬勃发展，形成科技创新的倍增效应。李克强强调，各有关部门要深入贯彻习近平总书记在全国科技创新大会上的讲话精神，按照党中央、国务院的明确要求，切实把深化科技体制改革、支持科技创新的各项政策落到实处，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。 
第三批混改试点企业正按程序报批，其中既有央企也有部分地方国企  从联通方案看国企混改新动向 ■新华社记者王希高亢８月２０日晚间，中国联通集团旗下Ａ股上市公司中国联合网络通信股份有限公司发布专项公告，正式披露混合所有制改革试点总体方案和拟改革的内容要点。业内人士认为，联通打响了集团整体混改的“第一枪”，其标志性意义不言而喻。新鲜“出炉”的改革方案，透露出不少国企混改新动向。新动向一：混改升级提速有专家指出，此次联通混改首次将改革层级提升到一级集团层面，可谓实质性地推进了混合所有制改革，力度之大体现了改革决心。２０１６年底的中央经济工作会议提出，混合所有制改革是国企改革的重要突破口，并明确这项改革要在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。此后混改呈现提速升级之势。国家发改委新闻发言人孟玮日前表示，在选择两批１９家企业开展混改试点的基础上，目前第三批试点企业已经遴选出，正在按程序报批。其中既有中央企业，也根据申请纳入了一部分地方国有企业作为试点。中国企业研究院首席研究员李锦认为，作为混合所有制改革的“第一梯队”，联通混改落地将带动国企改革节奏加快。新动向二：聚焦机制转变股权结构是公司治理的基础。国企混改，“混”是为了“改”。在将部分公司股权释放给其他国有资本和非国有资本基础上，此次联通混改方案明确了公司治理结构、运行机制方面的改革方向，给了市场更多的想象空间。电信专家项立刚认为，近７８０亿元的融资规模有助于解决联通在４Ｇ、５Ｇ网络布局上的资金缺口，与互联网巨头、垂直行业领先企业的合作有利于行业融合发展和业务整合，但最关键的是，联通要以混改为契机形成新的运行机制和管理模式。李锦同样认为，此次混改入围的企业数量多、利益交错复杂，董事会能否规范化运作、如何加强职业经理人建设、激励与约束机制怎样构建，将会是接下来联通混改实践中的最大考验，也是国企混改中具有一定共性的问题，各方仍在密切关注。新动向三：探索员工持股《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》提出，探索实行混合所有制企业员工持股，并明确要完善相关政策，健全审核程序，规范操作流程，严格资产评估，建立健全股权流转和退出机制，确保员工持股公开透明，严禁暗箱操作，防止利益输送。此次联通混改将向核心员工首期授予不超过约８．４８亿股限制性股票，募集资金约３２．１３亿元。外部引入资本更侧重于增加资本、优化治理，而内部员工持股，则更注重于构建激励约束机制，核心在于将企业发展与个人利益挂钩，激发企业活力与创新力。专家表示，国有企业员工持股改革颇具挑战性，要对涉及的关键环节严格规范，避免一哄而上，严防国有资产流失。（据新华社北京８月２２日电） 
60多年20任县委书记展开绿色接力率干部群众治沙造林，不毛之地变塞上绿洲 这是穿越时空历久弥新的时代精神：执政为民　绿色发展　迎难而上　艰苦奋斗　久久为功　利在长远 “右玉精神”接力传递，功成不必在我 ２０１５年１月１２日，习近平总书记在人民大会堂主持召开座谈会，同中央党校第一期县委书记研修班学员畅谈交流“县委书记经”。座谈中，总书记同大家讲起了山西右玉县委一任接着一任带领人民群众治沙造林的故事，要求大家要有“功成不必在我”的境界，像接力赛一样，一棒一棒接着干下去■新华社记者刘思扬张旭东晏国政王菲菲扎根还是搬离？这是６０多年前摆在中共右玉县第一任县委书记张荣怀面前一张考卷。位于晋蒙交界、毛乌素沙漠边缘的山西省右玉县，向来是大风口，解放初期林木覆盖率不到０．３％，可谓风沙肆虐的不毛之地。外国专家断言，这里不适宜人类居住，建议举县搬迁。“要想风沙住，就得多种树”。自张荣怀起，右玉县二十任县委书记展开绿色接力，率领干部群众坚持不懈植树造林，一干就是６０多年，林木覆盖率如今已达５４％，近２０００平方公里荒芜的塞上高原奇迹般变成了绿色海洋。变绿并非终点。为了让绿水青山变成金山银山，右玉干部群众正围绕绿色发展进行“二次创业”，作答着又一张新时代的考卷。一棵接着一棵栽一任连着一任干狂风肆虐，黄沙漫卷。右玉人就是那一棵棵小老杨，耐寒抗旱，代代扎根，筑起锁住风沙的绿色长城。――题记学名小叶杨的这种乡土树，右玉人亲切称之为“小老杨”，它根系深长，耐寒耐旱。１９４９年，首任县委书记张荣怀上任，看到的是“十山九秃头”的荒凉。百姓生存，成为第一要务。在一个长满小老杨的偏僻山沟，张荣怀找到了答案：农民说，有了树的保护，粮食收成比别处高几成。他带领干部，前往右玉苍头河边，种下了第一棵小老杨……由此展开了一场豪气壮阔的绿色接力。１９５３年，第二任县委书记王矩坤面对的是一场罕见春荒，国家下拨了４０万公斤玉米。王矩坤和班子成员商量：村民每种一亩树，发给８．５公斤玉米，让“救灾粮”变成“植树粮”。第十四任县委书记师发，在省里主动立下绿化军令状，如不能率先达标，愿就地免职。右玉探明煤炭储量达３４亿吨。上世纪八十年代末，山西很多县市搞煤炭开发。第十二任县委书记袁浩基却没有盲目跟风，他疾呼：“绿色不进，风沙就进。耽误植树就是罪人！”在这场传承接力中，右玉出了一个个爱树如子、惜树如命的“树书记”“林书记”――姚焕斗、赵向东、陈小洪……经过近７０年不懈努力，右玉林木覆盖率从不到０．３％扩大到现在的５４％，硬是将一个不毛之地变成塞上绿洲。如今的右玉，估算有１亿棵树，绿色带来了良好生态。自２００５年以来的１２年时间里，右玉再没出现沙尘暴天气。苍头河，它不像其他河那样东流或南奔，而是倔强地掉头北上。“河水能倒流，荒漠变绿洲”――这就是右玉人的精神气概。干群团结如一人咬定青山根连根绿进一尺，沙退一寸，右玉人就是有股“莜面愣子”劲，朴实坚韧，百折不挠。――题记当地人有言：“在右玉，栽活一棵树，比养活一个娃还难哩！”这里土地贫瘠，树木成活率低，栽上死了，死了再栽。右玉人就靠一把铁锨两只手，栽出了１５０万亩的绿色面积。右玉人这股不服输的“莜面愣子”劲儿到底从哪里来？右玉百姓说，干部在前面带头，群众再苦也会跟上。几十年来，仅干部就义务造林３０多万亩。直到现在，他们每年还要捐义务植树款。在这场绿化长征中，人们总能看到干部身先士卒的身影，有人甚至付出生命。９５岁的伊小秃只要伸出手，所有人都会被震撼，十个手指关节因拿镐头刨土被震得粗大变形。当年担任北辛窑村支书的他带着村民硬是种起了４０００多亩树，建成三道防风林。近７０载耕耘，植出了干部群众鱼水情，植出了风清气正好生态。越来越多的人走上了承包荒山造林的道路，如柠条般铺满大地。造林大户王占峰有着柠条一样的脾气。他在石炮沟搭了个窝棚，一住就是１８年，被称为“野人”。有一年发山洪差点要了他的命，后来拽住一根树枝才没被冲走。“是树救了我的命！”他种树的脚步更不停歇了。人们说，在右玉，一棵树就有一个故事，一片林就是一部传奇。为民初心不改奋斗未有穷期林涛翻卷，繁花遍野。右玉人再次跃上马背，策马奔腾。――题记如今，右玉绿了，也美了，新的困惑却接踵而来：至今还是国家扶贫县，“经济总量小、实力弱、欠发达的基本县情还没有根本改变。”县长王志坚说。新时期的右玉如何坚持、弘扬和发展“右玉精神”，秉持为民初心，继续带领群众百尺竿头更进一步，万众期盼。２０１６年初，以第二十任县委书记吴秀玲为班长的新一届右玉县委，从前任手中接过绿色接力棒。在“绿水青山就是金山银山”这一重要论断指引下，开启二次创业新征程。时序轮转。６０多年前种植的小老杨依然茂盛，新一轮的“绿水青山”正在接续――清风拂来，林涛阵阵，仿佛是对“右玉精神”无言的宣示：执政为民，这是共产党人矢志不渝的政治情怀；绿色发展，这是努力实现生态文明的创新理念；迎难而上，这是百折不挠顽强拼搏的胸襟气概；艰苦奋斗，这是自强不息锐意进取的本色体现；久久为功，这是不计名利一脉相承的使命担当；利在长远，这是立足当前放眼未来的价值追求。右玉精神，就是穿越时空、历久弥新的时代精神，就是全心全意为人民服务的生动体现！右玉县城南端的小南山公园山顶，绿化丰碑基座正面、西面、北面依次镌刻着习近平总书记批示、右玉绿化１００多位功臣名字和描述植树造林事迹的《右玉绿化赋》。基座东面，留出空白――右玉人说，这里期待后来者把绿色发展事业书写得更加精彩……（据新华社太原８月２２日电） 
  上海国际商品拍卖有限公司拍卖公告  
上海闯入全部十大项目决赛阶段  学生运动会上海代表团成立 本报讯（记者龚洁芸）第十三届全国学生运动会将于2017年9月3日至16日在浙江省杭州市举行。上海代表团昨天正式成立，565名运动员和工作人员将参加决赛阶段所有项目的角逐。本届全国学生运动会也是全国大学生运动会和全国中学生运动会合并改革后的首届学生运动会，将有来自全国各省、自治区、直辖市和香港、澳门特别行政区的34个代表团参加，参会人数近万人。运动会共设足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、田径、游泳、武术、健美操10个大项，分大学甲组、大学乙组、中学组3个组别，部分项目分预赛、决赛两个阶段进行。上海代表团总人数为565人，其中运动员384人、领队及教练97人、团部工作人员84人。经过历时近半年激烈的预赛，上海代表团闯进了全部项目的决赛阶段比赛。成立仪式上，各支代表队向代表团递交了目标任务责任书、赛风赛纪和反兴奋剂承诺书，力争完成“运动成绩名列前茅，争创体育道德风尚奖和严格遵守反兴奋剂六项规定”的总目标。 
“未来科学+”开营，院士寄语――  青少年需修炼科学四素质 本报讯（记者许沁）昨天，在上海科技馆举行的2017年“未来科学+”暑期科学营上，半导体专家、中国科学院院士褚君浩带来了一场主题为“传感器和智能时代”的讲座，“科学大咖”与青少年面对面交流前沿科学。“我小学5年级时，尝试制作望远镜；到了高中一年级，制作完成了吸尘器，从此爱上了科学，走上了科研的道路。”褚君浩说，当下，无人驾驶、无人飞机、智能机器人等不断涌现，正是因为有了传感器才可以识别。各式各样的智能化传感器将对人类生活产生重要影响。迎接智能时代，青少年需要修炼哪些科学品质？在褚君浩看来，必须具备勤奋刻苦、敢于质疑、目标如一、胸怀大志四方面的素质，同时凝聚兴趣驱动、需求驱动、精神驱动和责任驱动。即将升入初一的华育中学科技班学生李项说，参加此次科学营前，他特别做了传感器方面知识的预习。“自己正想设计一个有关传感器的课题，聆听讲座后感到收获很多。”此次暑期科学营是上海科普大讲坛首次推出的青少年夏令营活动，邀请到复旦大学教授葛剑雄、上海纽约大学首任校长俞立中、中国科学院高能物理研究所研究员张双南等专家，带来天文、物理、生物、人工智能、艺术、教育等方面的主题讲座。 
国内首部慰安妇题材纪录片《二十二》票房逾亿元  平静还原生活，不煽情也不揭私 本报讯（记者李君娜）截至昨日记者发稿，纪录片《二十二》的实时票房已超1.4亿元。8月14日上映前，80后导演郭柯的愿望仅是：“作为暑期档最微小的电影，希望有600万元票房，这意味着20万人进入电影院观看。而20万这个数字，刚好是1932年到1945年间，在中国被日军强征为‘慰安妇’人数。”作为国内首部“慰安妇”题材纪录电影，《二十二》以特别的视角提醒人们：历史，不能也无法忘怀。从32到22，再到8影片《二十二》，记录了二十二位幸存慰安妇老人的生活状态。根据中国慰安妇问题研究中心提供的数据，70多年前的第二次世界大战期间，有约40万名亚洲女性沦为日军“慰安妇”。作为日军侵略的主要目标、最大战场，有至少20万左右的中国女性被强征为“慰安妇”，遭受灭绝人性的摧残。2013年，全国公开身份的幸存老人只剩下32人。那一年，郭柯据此拍摄了纪录短片《三十二》，走进了32位慰安妇受害者的内心世界。纪录长片《二十二》拍摄于2014年，郭柯发现，短短的一年多时间，32位老人中已经有10人相继离世。到今年8月14日影片公映时，这些曾经遭受过屈辱和磨难的老人们，仅存8人。8月14日也是世界“慰安妇”纪念日，影片里的幸存者，代表了千千万万再也无法“说话”的受害者，通过她们之口告知公众真实的日军暴行。不贩卖磨难和眼泪苦难的渲染，不是这部纪录影片的叙事基调。“这不是一部贩卖磨难和眼泪的电影。”郭柯表示。在《三十二》和《二十二》中都出现的韦绍兰，生活在广西桂林。影片中，她对着镜头唱歌：“天上下雨路又滑，自己跌倒自己爬，自己忧愁自己解，自流眼泪自抹干。”她用平淡的口吻回忆自己如何逃出慰安所以及之后的生活。逃出慰安所后，她生下了有日本血统的儿子。儿子成年后没有娶妻，因为是“日本人的儿子”一直遭拒。母子俩相依为命，一生饱受磨难，但韦绍兰老人始终乐观开朗，热爱生命。《二十二》中，林爱兰曾是一位英姿飒爽的女战士，对着镜头，她骄傲地回忆自己曾经在海口打死过两个日本人的往事，还拿出抗日战争胜利60周年纪念章给观众欣赏。如果不提及那段历史，片中的老人和我们身边的九旬老奶奶并没有什么不同。而当老人们捂着脸说“不讲了，不讲了”的时候，镜头就切换到了外景，沉默地展示老人们的生活环境。郭柯说：“我希望大家能变一个方式去看她们。她们生动、普通，和我们身边的老人一样。”在评论人士看来，《二十二》没有过度地强调这些老人的特殊身份，也没有过度挖掘她们过去的遭遇，影片画面平静而温柔，没有煽情也没有揭私。光芒来自于它的内容《二十二》的豆瓣评分目前在9分左右徘徊，是一部罕见的高分作品。然而，这并不意味着影片在艺术上没有争议。拍摄完成后的两年里，《二十二》有过不少点映，观众给出不同的评判。业内人士指出，电影的大量留白没有太多意义，仿佛只是为了把仅有四五十分钟的内容硬生生抻成了一部90分钟的长片，缺乏主线的叙事也让《二十二》变成了碎片化的电视新闻。即便批评至此，评论者也同时给予肯定：“这些并不能掩盖这部电影的光芒，因为它的光芒来自于它的内容。”有观众说：“《二十二》很难得地没有用刻意煽情的视角，它真实还原了22位普通老人的生活，眼眶会一直湿润，但最后飙泪是在当片子放完，开始放长达五分钟超7000人的感谢名单，没有一个人离开。”这部微小电影的拍摄成本仅300万元。在之前举办的观影会上，电影出品方、宣传发行方代表表示，电影后产品销售收益及票房收益，将全部捐献给上海师范大学中国“慰安妇”问题研究中心，用于对“慰安妇”历史研究及幸存者的资助。 
全球首个可360度观察企鹅生活的大型天幕馆落户临港海昌海洋公园  一年后，企鹅宝宝到“超级碗”里来 ■本报记者舒抒位于上海浦东临港滴水湖畔的上海海昌海洋公园将于明年暑期正式向公众开放。记者昨天获悉，建成后的海洋公园将由6座大型展示场馆、4个大型表演场、2座大型影院以及10余个户外大型游艺设施组成。其中，全球首座360度展现南极企鹅生活形态的“企鹅超级碗”也将落户上海。“超级碗”直径13米昨天，记者探营正在紧张施工的项目工地。目前，园内各大场馆设施主体工程已完成结构性封顶，园区形态初具规模。在暂名为“企鹅天幕馆”的场馆工地内，记者看到，直径达13米的“企鹅超级碗”已开始安装。从二层看，“碗口”又大又圆，沿着“碗口”边缘建造的企鹅陆地生活空间则又长又宽。据介绍，“超级碗”展池所用材料均为亚克力玻璃，具有品质高、清晰度高、负荷承载量高以及安全系数高等特点。未来，游人不仅能在极地企鹅馆二层观赏企鹅从陆地冰雪世界“扑通”跃入水中的生动形态，还能在同一展馆的一层举目仰望，看企鹅在头顶的“超级碗”中恣意遨游。同一类亚克力玻璃墙面还应用于园内“海底世界”展池的游客隧道内，建成后将向游人提供全景式的海底生物观赏体验。带动临港主城区发展上海海昌海洋公园于2015年奠基，是上海首座集中展示南北极特色动物、海洋鱼类的大型主题公园。园内分为五大主题区和一座海洋度假酒店，提供设备娱乐、特效电影、动物科普展示和水上巡游等旗舰式旅游产品，集动物展示、主题娱乐、文化休闲、科普教育、现场表演等功能于一体，融合上海国际大都市文化特色，目标是建成辐射华东及全国的大型旅游休闲目的地。根据“上海2040”总体规划，临港地区所在的南汇新城已被纳入上海五大新城之一。临港管委会副主任、南汇新城镇党委书记吴晓华表示，临港地区不仅要积聚研发机构和高端人才，还需要引进一批优质的城市功能性项目以积聚人气、带动城市配套建设，加快临港地区整体发展。上海海昌海洋公园距上海迪士尼度假区车程仅25分钟，建成后将有望与上海迪士尼形成营销产品互动和主题项目互补。根据初步测算，公园正式投入运营后，临港年旅游人口预计将达600万人次，将显著带动临港主城区的商业、文化和餐饮业发展。 
在主场以4比0胜广州恒大淘宝  上港大胜，亚冠晋级前景看好 本报讯（记者姚勤毅）昨晚的亚冠1/4决赛首回合比赛上演一场中国德比，上海上港在主场以4比0大胜广州恒大淘宝。目前上港的亚冠晋级形势一片大好。本场比赛开场，恒大和上港均采取防守反击寻求机会，因此场面上相对沉闷。比赛的转折点来自上港的“突变”。上半场30分钟过后，上港的节奏突然加快，上港主帅博阿斯让受到严加看防的大牌外援胡尔克、奥斯卡更多地担当组织者，而让吕文君、武磊等本土球员积极前插。上港的第一个进球，就来自武磊在禁区内的一次接球突破，胡尔克主罚点球不辱使命。落后的恒大没有提速和加强进攻，反而在中场的控制力上逐渐式微。上港则始终在稳固防守的前提下，坚决打反击。凭借王龀的一记头球得分，以及武磊下半场的梅开二度，上港队最终以4比0大胜对手。比赛结果大大出乎预料。双方前13次交锋，恒大只是在不久前的足协杯上输过一次。恒大的完败暴露出两大问题：前核心外援保利尼奥的离开，让恒大的中场缺少了一个全能的串联者，恒大在纵向横向的输送上没有太多有效的手段，根据比赛情况做出相应改变的能力也显得很不足；丰富的经验是恒大在亚冠赛场上最大的财富，但由于目前人员配置已经与当年不可同日而语，恒大在失球后的“淡定”，实则成了反应迟钝。 
  广告  
央行：不会对银行体系流动性产生影响  滚动发行6000亿元特别国债 据新华社北京８月２２日电记者２２日从中国人民银行获悉，财政部将滚动发行的６０００亿元特别国债，不会对金融市场和银行体系流动性产生影响。人民银行研究局局长徐忠表示，财政部在宣布这条消息时提到人民银行将同时面向有关银行开展公开市场操作，这表明财政政策与货币政策将协调配合，维护特别国债滚动发行过程中金融市场的稳定。徐忠说，财政部在一级市场面向有关银行发行特别国债，当日央行在二级市场购入特别国债，不会对债券一级市场发行和二级市场交易形成挤出效应。综合而言，可实现财政债务总额不变、人民银行资产负债表不变、相关金融机构资产负债表不变、银行体系流动性不变。财政部２２日发布消息，２００７年第一期６０００亿元特别国债将于２０１７年８月２９日到期兑付。为做好本期特别国债兑付工作，经国务院批准，财政部将采取滚动发行的方式，依法合规、稳妥有序地向有关银行定向发行６０００亿元特别国债。 
上海大学数学科学实践工作站里，一群大学教授开展长达6年的中学生教学实验  让孩子好奇地“撩开数学的门帘” ■本报记者彭德倩“与其说是来学知识的，不如说是来开扩眼界的。从书本上印着的一行行黑字，到讲师们所谈到的密码学、柯西不等式等等，都未曾涉猎……原来这也是数学；在这里，我还看到，数学是一门生活美学。从生活中发现问题，量化为数学问题，再用数学的思维重新审视，得到解决方案。这才是数学的正确打开方式……”来自新中高级中学的学生郑鸣谦，曾一度是个“恐惧”数学的学生。如今，用他自己的话来说，正充满好奇地“撩开数学的门帘”。带来这一改变的，是上海大学数学科学实践工作站。作为全国首家携手中学、贯通学段数学教学的高水平共享平台，一群大学数学教授展开了长达6年的中学生教学实验。站在更高处认识数学“虽然近几年情况有所好转，但遗憾的是，仍会遇到一些学生对数学的理解只是做题，而没有抓住内在的本质。”上海大学数学系教授王卿文道出不少同行的担忧。在他看来，数学是一种走向未来的思想，对其充分理解及发展，不是靠知识灌输，而需要长期学术蕴养。大学能否也尽一份力，参与到不同学段衔接过程中的学科培育？这成为教授们的自发“需求”。2011年，本市在上海大学建立起全国首家贯通中学与大学数学教与学的高水平共享平台――上海大学数学科学实践工作站。其中主要包括知识拓展、兴趣培养、实验探索与知识交流等多种内容的数学实践工作站网站，以及数学发现工作室。工作站的学术专家委员会由30多位中国科学院院士、海内外著名数学家和数学教育专家组成；讲师团队包含20位大学教师、10位中学名师、60位研究生与本科生。工作站面向上海部分高校和全市中、小学学生。当大学数学工作站开通时，得到了中学的热烈响应，可不出意外的是，有几家中学来联系咨询的问题竟然是“能否帮我们训练一下奥数选手”“是不是能提供竞赛指导”。工作站负责人之一杨建生说，虽然能理解这些老师的想法，可还是希望在这一平台上少一些训练性的竞赛教学，让不参加竞赛的孩子们爱上数学，帮助他们站在更高处，认识数学这门美丽的学科。借小游戏打通大中学教学内容培养学生兴趣放在第一位，说起来容易，做起来不容易。奉贤中学学生顾家桦对这里开设的基础课程印象深刻――“风险者，衣食父母”“数独游戏与信息补全”“欧拉公式”“克莱恩瓶”等。“老师们用一些形象、生动的例子帮助我们更好地理解一些深层次的理论，提高我们的学习效率。”想象一下，上数学课，要先去草地上跑几圈？许多中学生对“跑跳游戏”记忆犹新。在一个足球场上，随意设一个点，而人站在球场一角。游戏规则是，如果要从球场内路线到达目标点，只能单脚跳，自然速度慢；也可选择先从球场边走到临近目标点的位置，再单脚跳着到达，其中走路的速度，比单脚跳快。要求学生通过自己的估计，选择跑跳路线，并测出平均值，跑完回教室，测出最优解。“这个问题属于微积分领域，可以让更多孩子发现，有点令人头疼的微积分，可以解决这么有趣的问题。蹦蹦跳跳之间，数学就不那么刻板无趣了。”杨老师道出了这样设计授课内容的苦心。就这样，大学、中学之间有联系的教学内容，被一个小小游戏打通。顾家桦在课程结束时，给老师的留言这样写道，“这样一个探究过程，理论与实践相结合，让我对数学产生了浓厚的乐趣。学习数学有可能是为了应付学业，但学好数学一定是从兴趣出发。”与小顾有相同经历的还有大学生何振涛，在工作站与中学生联动过程中，他通过高等代数所学的知识发现柯西不等式在中学数学问题中的应用，通过柯西不等式推出点到直线距离公式、圆锥曲线中最值问题等一般性公式。何振涛在汇报自己工作时说道：“在工作站工作中，我充分体验到了应用大学数学知识和方法解决中学数学问题的巨大魅力，激发我自主学习和探究数学世界的热情。”为了探索大学与中学数学教育联动模式，工作站教师精心设计创新研究课题，与大中学生共同组成研究团队，通过校内外联合、跨界联动、师生互动的机制，使学生亲身体验数学科学实践的完整历程。越来越多的自主发现和探究，使同学们的数学素养和创新能力得到明显提升。鼓励钻研比传授知识重要不久前，张平文、周向宇两位中科院数学专业的院士，也成为孩子们的编外导师。他们来到上海大学校园，为数学科学实践工作站宝山少科站实践点、新中中学实践点、中原中学实践点、奉贤中学实践点的18位中学生担当指导点评。《柯西不等式在几何中的应用》《割圆术的正确使用方法》《建筑学中的分形几何与拓扑学》《PM2.5与气象学的关系》《家庭理财中的投资问题》……一个个奇思妙想的题目，听得数学大家频频点头，而复旦附中高二学生陆纪元格外引人注目。原来，他立志研究“曲线内接四边形猜想”这道世界难题，虽然思考还不成熟，但其中提到的一些想法还是得到专家们的赞赏。最新消息传来，小陆虽然还没解决那个“世界难题”，但已经通过独立研究推导出6个n项三角函数连乘公式，离那个数学梦想更近一步了。《较强脑力活动对I型糖尿病病人的影响》，用这么个“冷门”题目写出一整篇数学论文的，是上大附中毕业生杨业昊。把血糖控制和数学拉在一起，小杨说得头头是道：I型糖尿病的病人中有很多是青少年，学习、工作对他们的血糖产生了一些明显的影响，让他们的血糖出现了波动。因此，了解较长时间较高强度的脑力活动对血糖浓度的影响十分必要。他通过最小二乘法拟合三餐数据对应的二次曲线，再算出曲线与坐标轴围成的面积差来定量描述较长时间、较高强度的脑力活动对血糖的影响，再利用积分中值定理，根据每个病人不同的单位胰岛素降低的血糖，得到了计算需要调节的胰岛素剂量的公式，并通过试验证明该方法有效。从而消除较长时间较高强度的脑力活动对血糖的影响，保证患者的血糖浓度正常而稳定。“从上海大学副教授姚奕荣那里，我学习了如何建模以及如何撰写数学论文，把复杂问题简化，这是数学最奇妙之处。”如今的他，已经开始学习有关统计学、拓扑学的知识，想为今后的数学研究做准备。“其实，研究结论、多一厘米、少一厘米并不重要，比起传授知识，我们更鼓励学生钻研过程。”在教授王卿文和他的团队看来，教育如在一幅白纸上做画。他更希望，大学老师、中学老师，数学学科的、非数学学科的老师一起交流，共同为数学学科培养更多创新人才，画出最美的数学画卷。 
  黑池舞蹈节首次走进上海 8月22日，各路选手在激烈竞争。当日，连续6天的2017黑池舞蹈节在宝山闭幕。1920年，首届黑池舞蹈节在英国黑池市冬季花园的皇后舞厅举行。作为首个世界性的舞蹈盛会，1950年，这个发源自小镇黑池、每年举办的舞蹈节，成为展示各个国家和地区国标舞水平的重要舞台。2016年，黑池舞蹈节首次走出英国，来到亚洲东海之滨的国际文化大都市――中国上海。今年，舞蹈节吸引了25个国家和地区，101个代表队的2800多名选手同台竞技。本报记者张海峰摄 
  生孩妈妈需自证女性，“奇葩证明”怎么治 ■谢非君最近，一位早就当了妈妈的合肥女子孔令群终于更正户籍性别，变成了“女性”。在过去这些年，因户籍性别为“男性”，与实际不符，她不仅办不了身份证、结婚证，也不能办理女儿的出生证明，这会使孩子的户籍及今后上学受到影响。为了纠正户籍栏上的性别，自2010年起，她和家人多次奔波于村委会、学校、医院，最后因派出所要求提供一份三甲医院开具的“性别鉴定证明”，医院认为其“本身就是女性”拒绝办理而一度陷入“死结”。一位生了孩子的妈妈被要求自证是“女性”，这事听起来荒唐却并不陌生。窗口干部一句话，当事百姓跑断腿。很多时候，办事机构出于“对老百姓负责”的态度要求开具的证明，实际上已经成为给老百姓设置障碍的刁难。李克强总理也曾公开点名，称“证明‘你妈是你妈’”是给老百姓办事添堵。但因为这样的事情散落在各个地区各个部门，处理起来通常是“一事一议”，所以，总理的发问和舆论的质疑，尚未能彻底消除以不同形态继续存在的各类“奇葩证明”。众所周知，户籍是用来记载和留存住户人口的基本信息的法律文书，是每个公民的身份证明。围绕户籍信息的证明、更改确实不能草率，但当户籍信息明显出错，影响到当事人的正常使用和生活时，主管部门不但不主动纠错，还仅用一句“请开证明”就让事情拖了7年，这无疑是对个体权利的极大漠视。按理说，户籍警根据规定要求当事人提供证明无可厚非，但很多事情，真的需要在亲历之后才明白其中的难处。笔者在办理户籍迁移时，也曾遇到过类似的难题。当时被要求去原籍地派出所开一张“简单”的无犯罪记录证明，但在实际操作中，却是很多趟“软磨硬泡”才搞定，原因是派出所不知道你为什么要办这个证明。这跟“妈妈”孔令群找了好几家三甲医院，医生一致认为她的“女性”性别无需证明，所以不开具相关证明是一个道理。于是，一件看似很简单的事情，要么当事人苦心找人通融，要么有幸被媒体曝光后“特事特办”。然而，这样的处理只是解决了当事人一人的难题，却对“下一个孔令群”并无任何助益。所以，一拖7年的户籍性别更改，不能因当地公安部门一句“户籍警对政策理解不透，对工作缺乏积极、主动意识”就完结，应该在“一事一议”之外，梳理出一套切实可行的操作流程，使得窗口在遇到类似问题时，可以有效协助当事人办理。对推诿敷衍的部门和人员，应加强相应的监督和问责机制。面对“奇葩证明”，只有让各个部门的窗口人员改变“不做不错”的办事心态，明白“好心通融办事情要承担责任，但拖延不办却没有错”的教条不再适用，难题才能得到缓解。中央早已明确提出过“奇葩证明”要治理。公安部、发改委、教育部等多部门曾联合下发通知，规定从2016年9月开始，9类凭居民户口簿、居民身份证、护照完全能够证明的事项，有关单位及其工作人员应予认可，公安派出所不再出具证明。只是，一旦政策落地时走样，具体办事部门“从严规范”，老百姓要办点事，主动权完全不在自己手中，仍然只能奔波在各个部门之间说软话、求通融。在这些时刻，大数据时代的优越性完全没有体现出来。在日常生活的很多方面，我们已在感受信息时代的诸多便捷。网上的一次购买行为，都会让个人信息被平台记录、整理、分析，进而会有其它精准的推荐尾随而至。这样的技术和意识如若能稍稍运用到各个部门之间，实现信息共享，围绕“奇葩证明”而存在的“跑断腿”，就有望能成为“过去式”。 
  广告  
改变单一电话拨打功能，加入公共信息服务、加装智能触摸屏，升级改造在徐汇长宁试点  公用电话亭变身“悦读亭”，首座亮相复兴路 ■本报记者吴卫群随着手机的普及，申城街头的公用电话亭使用率大大下降。这些昔日的街头风景线，如今正走在转型路上。如何有效利用这些电话亭呢？近日，徐汇区计划和上海电信合作，在保留公用电话亭原有外形和通话功能的基础上，加入阅读元素和智能触摸屏，把传统的电话亭改造成“悦读亭”，对接上海智慧城市建设。首批6座“悦读亭”将位于徐汇区衡复历史风貌保护区内，最早一座有望近期出现在风貌区内的复兴路。申城又一道城市风景线徐汇区设计出6种主题“悦读亭”，即借书亭、阅读亭、电子亭、漂流亭、名人亭和一本亭。长宁区也启动电话亭布局调整工作徐汇区文化局有关负责人介绍，目前已设计出6种主题“悦读亭”，包括借书亭、阅读亭、电子亭、漂流亭、名人亭和一本亭。根据已成形的规划方案，“借书亭”由两间电话亭空间构成，中间连接处是一个圆筒形的存书箱，可容纳60本书籍；“名人亭”则计划定期重点介绍某位名人的生平、事迹与作品等，推介可就近体验与参观的名人故居；“电子亭”内不会出现实体书，依托网络，可以实现听书、朗读，以及网络留言互动等功能，甚至会考虑引入沪语，契合上海的海派文化推广与传承；“一本亭”主要是推介好书，一段时间内只提供一本书供来往人群阅读……“通过前期试点，‘悦读亭’有望从衡复风貌区逐步向全区推广，通过充分发挥区域内公用电话亭的数量优势和地理位置优势，营造‘书香徐汇’的良好社会氛围。”无独有偶。长宁区近期也启动对公用电话亭的布局调整工作。长宁区科委对全区公共电话亭进行排摸，全部建档，在此基础上制定改造计划。首先，将对这些电话亭的外观进行改造，让它们真正成为城市的一张名片。其次，要为这些电话亭增添更多功能，让它们成为便民的公共信息服务亭。比如，加装电子显示屏，发布交通信息和周边动态，提供信息查询、水电费缴纳、手机充值等服务，让这些电话亭告别单一功能，不再是摆设。上海电信方面表示，总的想法是转型，要改变公用电话亭单一的电话拨打功能，成为综合信息亭，成为文化上海、文明上海的又一道城市风景线。全市尚有7000座电话亭除了市民的日常通信，公用电话亭还需承担110、119等紧急电话拨打，是广大市民在紧急情况下获得救援的通道，不能一拆了之上海电信有关负责人坦言，随着移动通信业务的普及，使用公共电话亭的人越来越少，相关通话收入也随之下降。同时，必要的维护成本和人工成本并未减少，反而加重了企业负担。上海电信目前负责全市所有公用电话亭的维护工作，包括清洁、设备维护、网络接入等。清洁工作实行4天1次的保洁巡查（重点区域2天1次），保洁员会在话机上张贴保洁消毒贴纸（每月1张），在每次清洁作业后，会在贴纸的日期上打钩，以便社会监督。如果出现设备故障，维修人员必须在48小时内修复。“公用电话亭也遭遇到一些不文明行为，如部分电话机贴纸人为撕掉、话亭内堆物或占位睡觉、随手扔垃圾污损话亭、张贴黑广告、恶意砸坏话亭玻璃或话机手柄等，这些行为给企业的维护工作增加难度和成本。每年上海电信用于公用电话亭的网络维护、设备维修、清洁等维护成本超过千万元。”2014年至2015年，经市政府相关部门同意，上海电信调整公用电话亭的布局和规模。目前，上海电信的公用电话亭在全市范围内共有7000余座，主要分布于闹市商业街、景区、社区或其它人流密集区域，静安区较多有1400座左右，面积较大的浦东新区有900余座，嘉定、金山、崇明等郊区相对较少。“除了市民日常通信，公用电话亭还需承担110、119等紧急电话拨打。”该负责人还表示，“公用电话亭是广大市民在紧急情况下获得救援的通道，在保障人民群众生命安全、减轻灾害损失、维护社会治安方面起着重要作用。作为基础电信运营商，我们对未来公共电话亭的发展规划是在继续保持和履行好社会普遍服务的责任和义务的同时，加入创新模式，推动电话亭良性发展。”据了解，上海电信已完成公用电话亭的WiFi改造。在有ChinaNetWiFi标识的电话亭附近，市民可以接入中国电信WiFi网络，满足临时上网需求。“目前，上海电信有7万个覆盖全市的ChinaNet无线网络热点。”公用电话亭还能变成啥在国外，有的被改造成最小图书馆，有的支持放置自动除颤仪，有的试水成为WiFi自助服务终端，还有的放置了ATM自动取款机除了徐汇、长宁两区试点，上海电信正在向社会征集更多的公用电话亭转型方案。有人提出公用电话亭可以变身为街头K歌吧，变身为媒体街头直播间，甚至变身为共享工作室……这些叫人脑洞大开的点子，电信将与有关部门一一论证。公共电话亭改造已是一个世界性难题。现在，世界各大运营商都在积极探索公用电话亭的转型之策。在英国，随处可见的红色电话亭曾是英国的城市标志之一。而今天，由于收入持续下滑，英国电信公司计划拆除部分街头电话亭，同时英国电信允许公众认领废弃的电话亭，费用仅为1英镑。自2009年以来，超过1500间电话亭被改造成花店、图书馆和小型艺术馆。在KingtonMagna的一个小镇，人们把一间电话亭改造成英国最小的图书馆。对于偏远的社区，英国电信还支持被认领的电话亭放置自动除颤仪，以便为病人提供医疗服务。此外，英国电信选择以所属的公用电话亭为据点，在全国确定4000个公共电话亭来部署公共热点接入，建设WLAN网络。南非也计划将7.9万个电话亭改造成WiFi热点。在伦敦和纽约，两个城市还在与第三方互联网服务提供商合作，试水用WiFi自助服务终端替代老式电话亭，公众在自助服务终端内，可给智能手机充电、连接到更快的WiFi、拨打VoIP电话、查找天气和本地餐馆信息。所有服务都是免费的，服务提供商则通过10英尺高终端的广告收入获取收益，据说未来终端还可以提供AR体验，甚至通过配备环境传感器，监测到污染物，成为保障城市公共安全又一好帮手。澳大利亚电信公司(Telstra)部分公用电话亭和ANZ银行合作，将ATM自动取款机安装到公用电话亭中。 
